«Если будет установлено, что в процессе определения результатов выборов были задействованы такие методы, как слезоточивый газ, «Беркут» или дубинки, когда ночью портились бюллетени и менялось волеизъявление граждан, безусловно, ЦИК не будет механически принимать результаты с таких округов»,— сказала она. По ее словам, «в таких округах, где уничтожена избирательная документация, необходимо проводить повторное голосование».

Госпожа Усенко-Черная уточнила, что ЦИК пока не может отреагировать на ситуацию надлежащим образом, поскольку она еще не начала получать документацию из этих округов. Член ЦИК сообщила, что повторное голосование может быть проведено в округах №№11, 14, 20, 93, 94, 99, 130, 132, 194, 197, 211, 215, 216 и 223.

«Повторное голосование не предусмотрено законодательством, так же как и непризнание выборов в целом округе»,— заявил в разговоре с «i» председатель Комитета избирателей Украины Александр Черненко. Он разъяснил, что не признать выборы в целом округе по закону нельзя. Можно — только на отдельном участке, но это устанавливает суд, а не ЦИК. «Если доказаны нарушения, то суд может признать выборы на участке недействительными, и их результаты просто не учитываются. А если таким образом будут не признаны результаты выборов на всех участках округа, кроме одного, то результаты будут установлены по этому единственному участку»,— отметил господин Черненко.

Результаты выборов по всей стране, по словам главы Комитета избирателей Украины, должны быть установлены до 12 ноября. «Если ЦИК не получит результатов к этому времени, то членов окружкомов, которые затянули подсчет, ждет тюрьма»,— отметил он.

Пока же ЦИК прибегла к замене членов избирательных комиссий в наиболее конфликтных округах, в которых подсчет голосов до сих пор не закончен.

В киевском округе №223 ЦИК досрочно прекратила полномочия председателя окружной избирательной комиссии Юрия Литвишко. Решение было принято в пятницу на заседании ЦИК по предложению заместителя главы Центризбиркома Андрея Магеры, курирующего избирательные округа в Киеве. «ЦИК установила грубое нарушение законодательства о выборах председателем окружной избирательной комиссии №223″,— заявил господин Магера. В свою очередь, милиция возбудила уголовное дело по факту препятствования работе зампредседателя ОИК киевского округа №223 Анастасии Примак. 1 ноября ее якобы избили неизвестные.

До сих пор в округе №223 продолжается подсчет голосов избирателей. За самовыдвиженца Виктора Пилипишина проголосовало 28,06% избирателей, за кандидата от ВО «Свобода» Юрия Левченко — 27,42%. Разница составляет 517 голосов.

В состав нескольких избирательных комиссий ЦИК внесла изменения на основании представлений политических партий. В частности, в окружной избирательной комиссии №197 в Черкасской области были заменены секретарь и один член комиссии. В этом округе проходит борьба между двумя кандидатами — выдвиженцем ВО «Батьківщина» Леонидом Даценко и самовыдвиженцем Богданом Губским. Разрыв в поддержке этих кандидатов составляет 482 голоса в пользу господина Даценко.

В окружной избирательной комиссии №216 (Киев) заменены три члена комиссии, в том числе и секретарь. В этом округе конкурируют кандидат от ВО «Батьківщина» Ксения Ляпина и самовыдвиженец Александр Супруненко. Разрыв в поддержке этих кандидатов, согласно данным ЦИК, составляет 1436 голосов в пользу Ляпиной.

Пока заседал Центризбирком в окружной избирательной комиссии столичного округа №211, возникла драка между бойцами спецподразделения милиции «Беркут», наблюдателями от кандидатов в депутаты и членами комиссии. По предварительным данным, в этом округе кандидат от оппозиции Сергей Терехин побеждает регионала Игоря Лысова. Разрыв в пользу Терехина — 3729 голосов. В драке ему сломали палец и ребро.

Член правления Ассоциации политических консультантов Украины Павел Карайченцев считает, что, говоря о повторном голосовании на проблемных избирательных округах, Жанна Усенко-Черная озвучила вполне реальную возможность. «В законе действительно не предусмотрена норма о непризнании выборов в целом округе. Но жалобы на нарушения на отдельных участках могут поступать и в суды, и в ЦИК. Если непризнанными будут результаты на всех участках округа, Центризбиркому придется действовать по своему усмотрению. Поскольку такая ситуация законом не предусмотрена»,— говорит эксперт.

Политолог считает, что при повторном голосовании оппозиция не сможет противостоять кандидатам от власти. «Оппозиционные кандидаты в ходе нынешних выборов сыграли в лотерею, понадеявшись на непопулярность власти. Никакой системной защиты результатов выборов у оппозиции не было»,— сказал господин Карайченцев. Он прогнозирует, что при повторном голосовании на проблемных округах победят кандидаты от власти, как это было на выборах 2002 г., когда повторное голосование было объявлено в четырех мажоритарных округах.

Читать полностью на http://politika.eizvestia.com/vybory-2012/full/v-okrugah-v-kotoryh-pobedila-oppoziciya-mogut-obyavit-povtornye-vybory-vopreki-zakonu
