Оппозиционные партии пытаются противодействовать фальсификациям при подсчете голосов в тех округах, где, по предварительным данным, лидируют их представители.

 
Фото lenta.ru
После вмешательства лидера партии «Свобода» Олега Тягнибока окружная избирательная комиссия (ОИК) №215 объявила победу с отрывом в 191 голос представителя «Свободы» Андрея Ильенко. Это произошло после двухчасового спора в 4:10 утра. Члены комиссии, которые ранее бойкотировали пересчет голосов, подписали окончательный протокол.

За свободовца Андрея Ильенко проголосовали 32 965 избирателей, или 33,14%, за его конкурента — секретаря Киевсовета Галину Герегу — проголосовали 32 774 избирателя, или 32,95%. Голоса были пересчитаны в присутствии Олега Тягнибока, юристов партии, народного депутата Владимира Яворивского и журналистов. Перед этим свободовцы выявили подделку «уточненного» протокола, а уличенные члены избиркома пытались скрыться. Как утверждает Олег Тягнибок, один из них прятался в туалете, другой — выпрыгивал из окна.

На третий день после выборов в тех округах, где лидируют представители оппозиционных партий, подсчет голосов затягивается. Так, существенно отстает от показателя по области процент обработанных бюллетеней в округе №11 в Винницкой области, где побеждает Наталия Солейко («Батьківщина»), в округах №91, №94, №95 Киевской области, где лидируют соответственно Руслан Сольвар (УДАР), Виктор Романюк («Батьківщина»), Вячеслав Кутовой («Батьківщина»), в округе №194 Черкасской области, где конкурентов опережает Николай Булатецкий («Батьківщина»).

В Киеве меньше всего обработанных протоколов в округе №211, где лидирует представитель Сергей Терехин («Батьківщина»), в округе №214, где лидирует Виктор Чумак (УДАР), и в округе №222, где лидирует Дмитрий Андриевский («Батьківщина»). В округе №223, где, по данным ЦИК, лидирует провластный кандидат — бывший председатель Шевченковской райгосадминистрации самовыдвиженец Виктор Пилипишин, на момент выхода статьи обработано лишь 72,27%. Там первенство Виктора Пилипишина оспаривает кандидат от ВО «Свобода» Юрий Левченко.

Острая борьба разгорелась и в округе №216 Киева, где лидирует народный депутат от ВО «Батьківщина» Ксения Ляпина. Она заявляет, что в протоколе с мокрой печатью одного из избирательных участков отмечено, что за нее проголосовало 389 избирателей, а за провластного самовыдвиженца Александра Супруненко — 382. Однако на официальном сайте ЦИК значатся кардинально другие цифры, в частности, по информации системы ЦИК, на этом участке победил господин Супруненко, за которого отдано 574 голоса.

Ксения Ляпина, утверждает, что на членов избирательных комиссий оказывается давление с требованием давать фальшивые показания или переписывать протоколы в интересах господина Супруненко. «Сегодня мы обнаружили уголовное преступление — подмену протоколов. Данные всех протоколов, которые имеют одинаковую юридическую силу с основными протоколами, у членов комиссии не совпадают с данными в ЦИК и с протоколами, которые глава участковой комиссии №180 передал в окружную избирательную комиссию»,— сообщила «i» Ксения Ляпина.

«Заставить комиссию работать по закону помог зампредседателя ЦИК Андрей Магера, который туда приезжал. А сейчас в комиссии находится Вячеслав Кириленко, мои доверенные лица и адвокаты»,— рассказала госпожа Ляпина. Она отметила, что ее конкурент Александр Супруненко избрал тактику затягивания подсчета голосов и подал в суд на ОИК, в связи с якобы фальсификацией результатов в пользу оппозиции. «Пока наша главная задача — защитить ОИК, чтобы та могла нормально работать»,— резюмировала госпожа Ляпина.

Еще большие страсти разгорелись в Каневе, где окружная избирательная комиссия №197 прервала свою работу из-за отсутствия кворума. Как сообщили члены комиссии от «Батьківщини», около 4:00 утра членов ОИК обзвонили неизвестные и пригрозили физической расправой, если те явятся на заседание комиссии. В ВО «Батьківщина» заявляют, что, согласно протоколам с мокрыми печатями, в округе побеждает кандидат от ВО «Батьківщина» Леонид Даценко. Но на официальном сайте ЦИК утверждается, что лидирует провластный кандидат Богдан Губский. В ВО «Батьківщина» заявляют, что работа комиссии парализована со вчерашнего вечера, после того как туда прибыл кандидат Губский. В помещении исчез свет. Троих членов комиссии госпитализировали, а еще семь просто сбежали с заседания ОИК.

Присутствующий в округе народный депутат от ВО «Батьківщина» Андрей Шевченко подготовил жалобу в ЦИК с просьбой уменьшить количество членов ОИК, чтобы та могла продолжить работу. «После угроз физической расправой более шести членов комиссии собрать невозможно. ЦИК должна немедленно вмешаться в ситуацию»,— заявил господин Шевченко, уточнив, что после посещения ЦИК он намерен вернуться в Канев, где уже находится народный депутат Олег Тищенко и ожидается приезд еще нескольких депутатов от ВО «Батьківщина».

Политик утверждает, что, по данным оппозиции, преимущество Леонида Даценко над Богданом Губским составляет 6 тыс. голосов, и поэтому последний решил прибегнуть к саботажу подсчета голосов. Он подчеркнул, что оппозиция добивается подсчета голосов предусмотренным законом способом, но если работа ОИК будет сорвана, бюллетени будет подсчитывать ЦИК в Киеве. «Ситуация накаляется, ведь округ фактически проголосовал за оппозицию»,— отметил господин Шевченко, не исключив возможность акций протеста. «Стычки уже были, когда неизвестные пытались проникнуть в ОИК»,— рассказал депутат.

«В Партии регионов думают, что все закончилось, но на самом деле все только начинается»,— заявил «i» народный депутат Сергей Соболев («Батьківщина»). Он сообщил, что депутаты от ВО «Батьківщина» находятся в двух десятках мажоритарных округов, где зафиксированы нарушения при подсчете голосов, в частности, в Киеве, Киевской и Черкасской областях.

Депутат утверждает, что уже сейчас есть достаточно оснований для открытия сотни уголовных дел против членов окружных комиссий, губернаторов, начальников управлений милиции. Отметив, что оппозиция уже получила «первые факты фальсификаций выборов в пользу Партии регионов в многомандатном округе». «Когда мы увидим, чем закончился подсчет голосов по партийным спискам, можно начать расследование. Но для нас это не вопрос судов»,— отметил господин Соболев.

В связи с нарушениями и фальсификациями результатов голосования оппозиция готова апеллировать к европейским организациям. По словам господина Соболева, ОБСЕ и Совет Европы могут не признать выборы легитимными. «Это будет свидетельствовать о том, что страна выпала из системы координат демократии, и Европа будет вправе применить санкции против диктатора, который посадил в тюрьму лидера оппозиции. А теперь фальсифицирует выборы»,— заявил оппозиционер. Он подчеркнул, что при таком сценарии оппозиция будет добиваться изменения избирательного законодательства и проведения новых выборов.

«В любом случае непризнание выборов будет означать то, что в Украине произошел конституционный переворот, а мы будем вправе действовать любыми способами для защиты Конституции»,— заключил Сергей Соболев.

Читать полностью на http://politika.eizvestia.com/vybory-2012/full/oppoziciya-deretsya-do-poslednego
