Президента Сирии Башара Асада продолжают покидать его высокопоставленные подчиненные. За последние три дня на сторону оппозиции перешли генпрокурор провинции Алеппо и глава сирийской военной полиции, отказавшиеся служить «кровавому режиму». Как правило, о бегстве изменников сообщают нелояльные Асаду арабские, турецкие и западные СМИ, в которых также обсуждается вероятность побега из страны самого сирийского лидера. Эксперт считает это частью информационной войны против режима Асада.

Генеральный прокурор провинции Алеппо на северо-востоке Сирии Ахмад ан-Нуайми перешел на сторону оппозиции, сообщил телеканал «Аль-Арабия».

Как пояснил в своем видеообращении сам перебежчик, он изменил режиму в знак протеста против преступлений, совершенных Башаром Асадом в отношении сирийского народа во время идущей в Сирии гражданской войны. По словам генпрокурора, он присоединился к «свободному совету сирийских судей» (представители этой организации, созданной в сентябре, заявляли, что намерены вершить правосудие на «освобожденных территориях», для того чтобы «судебная власть не рухнула с падением режима» Асада).

Накануне СМИ сообщили о переходе на сторону мятежников главы сирийской военной полиции генерала Абдель Азиза Шаллаля.

Он обвинил сирийскую армию в том, что она превратилась в «банды убийц», сообщила Al Jazeera со ссылкой на видеоролик, распространенный активистами оппозиции.

«Я, генерал Абдель Азиз Джассем аль-Шаллаль, командующий сирийской военной полицией, объявляю, что оставляю правительственные войска и присоединяюсь к народной революции», — говорил мужчина на видео.

«Уничтожение городов и деревень, массовые убийства наших людей, беззащитных гражданских, которые вышли на улицы, чтобы потребовать свободы», — перечисляет генерал преступления армии.

Источник в сирийской службе безопасности подтвердил переход аль-Шаллаля в лагерь оппозиции, однако он отметил, что генерал скоро должен был уйти в отставку по возрасту и решил напоследок «сыграть героя». Официальные сирийские власти никак не комментируют информацию о побеге генерала.

В четверг турецкие СМИ сообщили (Турция выступает за отставку Асада. — «Газета.Ru), что генерал аль-Шаллаль вместе с семьей перешел сирийско-турецкую границу через пограничный пункт Джильвегезю и перебрался в район Рейханлы турецкой провинции Хатай.

Кроме того, на этой неделе получила продолжение история с побегом представителя МИД Сирии Джихада Макдиси. 25 декабря The Guardian сообщила, что спецслужбы США в ноябре помогли ему сбежать из Сирии в Бейрут, а затем в Штаты, где он попросил политического убежища. Сирийские власти заявляли, что Макдиси взял трехмесячный отпуск.

В четверг издающаяся в Лондоне межарабская газета «Аш-Шарк аль-Аусат» сообщила, что Макдиси общался с оппозиционерами в твиттере и выражал свою солидарность с ними.

Скриншоты переписки с Макдиси, которая велась в июле 2012 года, опубликовал активист сирийской оппозиции Рами Джарах, пишет издание. В переписке представитель МИД Сирии заявил, что покинет свой пост, если поймет, что не сможет «помочь остановить кровопролитие в стране».

При этом издание отмечает, что в твиттере есть несколько аккаунтов на имя Макдиси.

Та же газета сообщила накануне о побеге из Сирии в Иорданию 13 офицеров сирийской армии с семьями. По информации газеты от армейских источников Иордании,

сирийские офицеры и члены их семей прибыли в приграничный район Телль-аш-Шихаб и были под охраной переправлены в лагерь «Ар-Раджха» в провинции Аль-Мафрак, в котором содержатся сирийские дезертиры.

Тем не менее не всегда информация о переходе ближайших сторонников Башара Асада на сторону оппозиции соответствовала действительности. Так, например, в августе СМИ сообщали, что бежал из страны и примкнул к противникам Асада сирийский вице-президент Фарук Шараа, что впоследствии оказалось ложью.

«Подобные ложные сообщения в СМИ — одна из форм борьбы против сирийского руководства», — пояснил «Газете.Ru» старший научный сотрудник Центра арабских исследований Института востоковедения РАН Борис Долгов.

В августе в Иорданию сбежал премьер-министр Рияд Хиджаб. На своем посту он пробыл всего два месяца.

Официальный Дамаск эту информацию также тогда не прокомментировал. Впоследствии в эфире телеканала Al Jazeera представитель Хиджаба передал заявление экс-чиновника. «Я объявляю о том, что более не имею отношения к террористическому режиму и что я присоединяюсь к борьбе за свободу. С этого дня я один из бойцов благословенной революции», — говорилось в обращении.

До Хиджаба из страны бежали не столь высокопоставленные представители власти. В июле страну покинул генерал Манаф Тлас — сын бывшего министра обороны Сирии Мустафы Тласа. При этом Тлас считался другом детства сирийского президента Башара Асада. По последним данным, он скрывается во Франции. В конце июля в Турцию бежала парламентарий Иклас аль-Бадави, которая представляла провинцию Алеппо.

Изменили режиму Асада также несколько дипломатов. Среди них посол Сирии в Ираке Наваф Фарес, бывший глава сирийской дипмиссии в Швеции Бассам Имади, а также посол Сирии на Кипре Ламия аль-Харири, посол Сирии в Объединенных Арабских Эмиратах Абдель Латиф Даббаг.

Тем временем в СМИ активно обсуждается возможность побега из страны самого Башара Асада. По данным все того же телеканала Al Jazeera, сотрудники турецкого посольства в столице Венесуэлы получили информацию от представителей венесуэльского МИДа о просьбе Асада предоставить ему убежище.

В начале декабря в мировой прессе (в том числе западной) появились сообщения, что эмиссары Асада за последнее время в поисках подходящего места для будущего бегства президента посетили Эквадор, Кубу и Венесуэлу.

Кроме этого в арабских блогах, в частности Twitter, распространился слух, что Асад бежал в Москву. В сообщениях указывалось на рейс «Сирийских авиалиний» RB441 — аэробус A320, якобы вылетевший из Дамаска в Москву, в аэропорт Внуково. Однако позже эти сообщения были опровергнуты.

Напомним, что о готовности предоставить ему убежище заявлял в начале декабря президент Эквадора Рафаэль Корреа. До этого в феврале 2012 года в целях урегулирования политического кризиса в Сирии убежище Асаду предлагал президент Туниса Монсеф Марзуки, который выступал за его отставку.

Арабист Борис Долгов признает, что случаи перехода представителей сирийской власти на сторону оппозиции имеют место, но, по его мнению, они еще не предвещают скорого падения режима.

«Случаи перехода отдельных представителей власти на сторону оппозиции — это явление закономерное. Некоторые из них были замешаны в коррупционных делах, против них открывались уголовные дела, поэтому они переходили на сторону повстанцев. Однако, несмотря на эти случаи, руководство Сирии достаточно едино и монолитно, в нем сейчас основную роль играют руководители правоохранительных структур», — пояснил Долгов.
