Противостояние оппозиции с Думой, принявшей «антимагнитский» закон, дошло до публикации сведений о детях депутатов. Алексей Навальный рассказал об учебе дочерей вице-спикера, единоросса Сергея Железняка, за границей, обвинив того в лицемерии. Депутат объяснил, откуда у него деньги на заграничные вузы, и пожелал оппозиционеру, чтобы «никакой отморозок не использовал его детей».

Алексей Навальный, против которого на днях было заведено третье уголовное дело, опубликовал в своем ЖЖ пост, в котором уличил вице-спикера Госдумы Сергея Железняка в «лживости» и «лицемерии». Блогер последовательно приводит высказывания депутата о патриотизме и иллюстрирует их фотографиями из жизни его дочерей, обучающихся в элитных учебных заведениях за границей.

Начинает Навальный с того, что есть несколько поводов «ненавидеть» Железняка: он один из инициаторов закона о цензуре в интернете, также в его законотворческом активе закон «об иностранных агентах», он соавтор поправок в закон о митингах.

На примере Железняка Навальный приходит к выводу, что единороссы не связывают будущее своих детей с Россией. Трех из четырех своих дочерей депутат отправил на учебу за границу — в Лондон и Швейцарию.

Блогера возмущает, что этот факт не мешает депутату делать следующие заявления: «Очень важно, чтобы ценностные ориентиры, любовь к Родине, патриотизм формировались с детства и были неотъемлемой частью процесса воспитания и становления гражданина»; или «Нельзя быть патриотом несколько часов в сутки. Если ты гражданин своей страны, то должен все свои действия связывать с ней».

Навальный выложил в блог результаты своего расследования. Оппозиционер ссылается на официальный сайт швейцарской школы «для элитных детей», в которой учится одна из дочерей депутата — Екатерина Железняк. Под ссылкой Алексей Навальный публикует фотографию с сайта, на которой изображены поделки учеников. Под одной из них подпись: «Екатерина Железняк». Оппозиционер также называет стоимость обучения в школе: 2,4 млн рублей.

Старшая дочь депутата Анастасия, пишет Навальный, тоже училась в швейцарской школе, после чего поступила в университет в Лондоне. Навальный публикует скриншот страницы Анастасии в социальной сети Facebook, где в графе «образование» указан университет Queen Mary University of London. По данным оппозиционера, обучение в этом университете стоит 630 тысяч рублей в год.

От внимания Навального не ушла и третья дочь Елизавета. Он привел ссылку на страницу девушки «ВКонтакте», где она публикует фотографии с подписью «Немного лондонских видов и не только». Также оппозиционер цитирует запись Елизаветы: «Здравствуй милый Лондон! Прощай добрая старая Москва! Я постараюсь никогда не опускать рук и ни о чем не жалеть) Искреннее спасибо».

Затем оппозиционер переходит к самому депутату, описывая его имущество. «Судя по его декларации, он обладатель очень красивого, редкого автомобиля Chrysler Prowler. Первый концептуальный Chrysler Prowler появился на автомобильном шоу в Нью-Йорке в 1993 г. Сборка автомобилей проводится вручную. Более 11 тысяч человек хорошо обеспеченных американских коллекционеров приобрели этот автомобиль для своих коллекций. Последний и самый уникальный автомобиль Chrysler Prowler, специально созданный в единственном экземпляре по заказу общественной исторической организации National Multiple Sclerosis Society, был продан в нью-йоркском филиале всемирно известного аукциона Кристи за 175 тысяч долларов. Патриотичненько!» — написал оппозиционер, ссылаясь на декларацию о доходах.

По данным Навального, депутат Железняк также владеет автомобилем Lexus RX 350 стоимостью 2,8 млн рублей и двумя квартирами, общая площадь которых составляет 437,6 кв. м.

В конце записи Алексей Навальный резюмирует все написанное, заявляя, что официальный доход Железняка составляет 3,5 млн рублей. По информации оппозиционера, ежегодно депутат платит за обучение дочерей 4,3 млн рублей.

Навальный припоминает депутату запрет на усыновление американцами российских детей, содержащийся в российском ответе на «список Магнитского», который Железняк поддержал. «Он сам троих детей за границу отправил, но зато встанет стеной, чтоб какого-то несчастного трехлетнего аутиста, лежащего в грязных пеленках и из перспектив имеющего лишь дом престарелых в 18 лет, за границу увезли», — возмущается блогер.

Спустя несколько часов Сергей Железняк прокомментировал «компромат» Навального на своей странице в Facebook.

Обвиняя оппозиционера в том, что тот «вылил на него и его детей ушат помоев», депутат спрашивает своего оппонента: «Если Вам постоянно кажется, что вокруг воняет, задумайтесь, может причина — Вы?»

«Ничего противозаконного и непристойного он и его команда на меня не нашли, поэтому Алексей решил заняться передергиванием и жульничеством с данными, находящимися в открытом доступе», — так оценил Железняк изыскания Навального.

Далее депутат развернул доказательства беспочвенность упреков в свой адрес. Он напомнил, что в Думу он пришел с должности управляющего директора крупной компании «Ньюс Аутдор», где его работа «оплачивалась весьма прилично», и получил выходное пособие в несколько десятков миллионов рублей, с которых он заплатил налоги.

«Поэтому все спорные и неточные измышления Алексея, даже если их принять на веру, мне были по средствам. Поэтому все возмущения по поводу моего имущества и средств на обучение детей беспочвенны. Никогда не был ни жуликом, ни вором и не марался взятками и распилами», — отметил Железняк.

Прежде чем объяснить, почему его дети учатся за границей, он подчеркнул, что «всегда выступал за развитие современного образования у нас, в России, диалог и сотрудничество с ведущими университетами мира, гранты для талантливых детей из семей, испытывающих материальные трудности, позволяющие получать им правильное образование там, где его дают лучше всего».

Отвечая на обвинения в лицемерии, Железняк заявил, что необходимо «отличать настоящий патриотизм от квасного».

Ничего непатриотичного в том, что его дочери учатся за границей, он не видит. «Получат образование, приедут домой и будут полезны стране в том качестве, в котором захотят», — написал Железняк.

Единоросс расширил свое понимание патриотизма: «Патриотизм не в том, чтобы ходить в лаптях, плести лозу, слушать только балалайку и покупать со слезой на глазах некачественные товары, произведенные по соседству. Истинный патриотизм в том, чтобы реализовывать себя в стране и на благо страны. Если есть качественный российский продукт, а таких много, незачем покупать иностранный аналог за бюджетные средства!»

Железняк отметил, что он не боится включения в «список Магнитского».

«Я туда не рвусь и за сокровища забугорные не трясусь. Был за свою жизнь во многих странах, везде множество своих проблем, а нам надо приводить в порядок дела здесь, на нашей Родине. Никто за нас этого не сделает, надеяться на заморских дядюшек наивно, международную конкуренцию никто не отменял. Что касается моих дочерей, если вместе со мной права въезда в те страны, где они учатся, лишат их, будет неприятно, но переживем. Вернутся и закончат обучение здесь», — резюмировал депутат.

Подводя итог сегодняшнего «информационного шума», поднятого Навальным, Железняк пожелал ему, чтобы «никогда никакой отморозок не использовал его детей, стремясь причинить ему зло».
