В Великобритании рассекретили документы, касающиеся вооруженного конфликта с Аргентиной из-за Фолклендских островов в 1982 году. Выяснилось, что нападение аргентинцев на британский гарнизон стало для англичан неожиданностью, а позиция правительства «железной леди» Маргарет Тэтчер не была бескомпромиссной. Лондон был готов к заключению соглашения с Буэнос-Айресом под давлением США, которые призывали британцев к гибкости.

Премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер была готова заключить с Аргентиной соглашение по вопросу территориальной принадлежности Фолклендских (Мальвинских – принятое в Аргентине название. – «Газета.Ru») островов, пишет в пятницу Guardian, ссылаясь на рассекреченные документы.

В 1982 году Аргентина высадила на спорных Фолклендских островах десант, который вынудил сдаться небольшой британский гарнизон. Аргентинская военная хунта, пытаясь вернуть контроль над спорными территориями, стремилась добиться популярности внутри страны. К тому же латиноамериканские страны, прежде всего коммунистическая Куба, рассматривали высадку аргентинского десанта как борьбу с империализмом и возвращение оккупированных территорий.

Для Тэтчер вторжение аргентинцев стало полной неожиданностью.

Выяснилось, что «железная леди» считала глупыми разговоры о возможном вторжении Аргентины на Фолкленды: она призналась в этом, выступая перед комиссией по вопросам конфликта.

Правда, когда глупое вторжение все же случилось, «железная леди» быстро оправилась и направила к Фолклендским островам британскую эскадру. В мае 1982 года в районе островов начались боевые действия. Они продолжались до середины июня, когда британцы восстановили полный контроль над островами.

Из обнародованных документов следует, что Тэтчер обращалась с личной просьбой к президенту Франции Франсуа Миттерану прекратить поставки Перу французских противокорабельных ракет Exocet, которые, как подозревал Лондон, могут быть переправлены аргентинцам.

Буэнос-Айрес и так использовал в конфликте французские боевые самолеты Mirage, которые поставлялись Аргентине.

Победа в войне за Фолкленды считается одним из главных достижений правительства Маргарет Тэтчер, что позволило Консервативной партии выигрывать выборы в парламент на протяжении десятилетия.

Но, как выяснилось после обнародования документов 30-летней давности, позиция «железной леди» по поводу Фолклендских островов не была такой однозначной. Рассекреченные бумаги свидетельствуют, что Тэтчер была готова пойти на уступки Аргентине. Давление на Лондон оказывал Вашингтон, который надеялся на гибкий подход британцев в решении вопроса о спорных островах.

Спустя две недели после высадки аргентинского десанта Тэтчер говорила о дипломатическом решении конфликта. В частных разговорах она признавалась, что готова уступить суверенитет над островами Аргентине, если местные жители не будут возражать.

Министр иностранных дел Фрэнсис Пим выступил за достижение соглашения с Аргентиной спустя две недели после высадки аргентинского десанта, называя военное положение Великобритании в конфликте неустойчивым. Тогдашний министр обороны Великобритании Джон Нотт подтвердил Guardian, что британское правительство было не против мирного урегулирования конфликта на Фолклендах. «Я был всегда готов к переговорам. Оказывается это было не только возможно, но и обсуждалось задним числом», — прокомментировал Нотт обнародование секретных материалов.

Еще за два дня до высадки британского десанта на Фолклендах правительство Тэтчер надеялось на мирное урегулирование конфликта. Но, как говорит Нотт, «аргентинская хунта оставалась непримиримой».

В рассекреченных документах приводится содержание переговоров тогдашнего президента США Рональда Рейгана с Тэтчер. «Президент Рейган заявил, что, по мнению США, Великобритания должна показать свою готовность к переговорам, если аргентинцы будут готовы отступить», — пишет Guardian.

Но из-за непримиримой позиции аргентинской хунты и тогдашнего главы государства Леопольдо Галтьери переговоры так и не начались.

Тема Фолклендских островов до сих пор остаются ключевым вопросом британско-аргентинских отношений. Несколько раз эта тема становилась ведущей на чемпионате мира по футболу, когда сборная Англии и Аргентины играли в плей-офф. Матч на чемпионате мира в Мексике в 1986 году стал одним из самых скандальных в истории мировых первенств. Лидер Аргентины Диего Марадона забил первый гол четвертьфинале в ворота сборной Англии рукой. Потом он говорил, что это «рука Бога».

Аргентинцы традиционно отмечают дату начала конфликта на Фолклендских островах. Так в 2012 году несколько сот демонстрантов напали на посольство Великобритании в Буэнос-Айресе. В то же время официальные аргентинские власти не скрывают, что не считают территориальный спор разрешенным. Так президент Аргентины Кристина Киршнер в своей речи назвала контроль Фолклендских островов Великобританией «абсурдом» и «пережитком 19 века».
