Бывший глава правительства Италии Марио Монти, неделю назад сложивший свои полномочия, не намерен покидать политику. На предстоящих в феврале парламентских выборах он возглавит центристскую коалицию и составит конкуренцию правоцентристской партии экс-премьера Сильвио Берлускони «Народ свободы», которой тот собирается вернуть старое название «Вперед, Италия!». Монти в случае победы намерен заняться новым антикоррупционным законом и реформой избирательного права.

Бывший премьер-министр Италии Марио Монти возглавит центристскую коалицию на грядущих в феврале парламентских выборах. Такое решение он принял накануне, после встречи с лидерами центристских партий, которая длилась около четырех часов.

«Сложности не закончились. Закончилась чрезвычайная финансовая ситуация, но все еще есть не менее серьезные и, возможно, более серьезные проблемы, такие как безработица, особенно среди молодежи, и отсутствие экономического роста», — пояснил свое решение экс-премьер.

69-летний Монти не может избираться в Палату депутатов, поскольку является пожизненным сенатором, и не будет создавать собственную партию. Однако он намерен тщательно следить за тем, кто войдет в предвыборные списки центристов.

Внеочередные парламентские выборы в Италии пройдут 24—25 февраля. Главными кандидатами на пост премьер-министра страны являются лидер Демократической партии Италии Пьер Луиджи Берсани и бывший премьер-министр Сильвио Берлускони.

Монти заявил о своем уходе с поста премьер-министра 21 декабря, после утверждения государственного бюджета на 2013 год. Он пробыл на своем посту чуть больше года. После добровольной отставки оскандалившегося премьера Берлускони 13 ноября 2011 года кандидатура Монти спустя три дня была поддержана парламентом, а 18 ноября он также был назначен министром экономики и финансов. Новый кабинет был призван стабилизировать экономику Италии, которой, по мнению финансовых экспертов, мог грозить реальный дефолт. Ему досталось не лучшее наследство от правительства Берлускони.

В начале декабря 2011 года новому правительству пришлось принять антикризисный пакет, который предусматривал режим «жесткой экономии»: сокращение государственных расходов, увеличение пенсионного возраста до 66 лет. Сам Монти тогда отказался от зарплаты премьер-министра и министра финансов. Многие итальянцы были недовольны проводимыми правительством реформами — в стране прошла общенациональная неделя забастовок.

Но Монти не держался за свое кресло и заявил, что уйдет в отставку сразу после того, как парламент одобрит разработанный его правительством антикризисный пакет экономических мер, что и произошло незадолго до отставки Монти. На посту «технического премьера» ему удалось провести только часть задуманных реформ.

Сразу после заявления о своем уходе с поста главы правительства Монти подтвердил, что политику не бросает. «Вместе мы спасли Италию от краха. Сейчас необходимо обновить политику. Жаловаться ни к чему, нужно засучить рукава. Поднимем политику на новый уровень», — цитировало Монти информагентство ANSA.

Известный своей резкой критикой в отношении Берлускони, Монти не раз говорил о необходимости модернизировать итальянскую экономику. Новая программа реформ Монти в первую очередь коснется плана по либерализации экономики и антикоррупционного закона.

Напомним, что именно кабинет Монти стал инициатором принятия подзаконного акта, запрещающего лицам, имеющим судимость, участвовать в выборах всех уровней. Это вызвало недовольство самой крупной парламентской партии «Народ свободы», чей лидер Берлускони участвует в череде коррупционных скандалов. Поправка может стать препятствием для возвращения Берлускони, который конце октября 2012 года был приговорен к 4 годам тюрьмы за налоговые преступления. Приговор пока не вступил в законную силу, так как Берлускони подал апелляцию.

Монти уже частично огласил положения своей новой программы. Рост экономики в Италии может быть обеспечен только в условиях благополучия государственных финансов, заявил он. Кроме того, уверен политик, экономический рост не может происходить на фоне большого долга.

Госдолг Италии сегодня превышает 120% ВВП. «Обслуживание государственного долга обходится Италии в 75 млрд евро в год, что эквивалентно 5% ВВП», напоминает Монти. Если Италия сможет добиться снижения ставки по своему государственному долгу на 100 базисных пунктов, страна сможет экономить по 20 млрд евро в год, говорится в «плане Монти».

Кроме этого Монти обещает провести реформу избирательного права. Однако детали нового законопроекта пока не разглашаются.

«Мы не пытаемся найти свое место между левым и правым крылом… Нет, это попытка сломать барьеры, снести границы и ввести новые критерии для политических сил и для гражданского общества,» – заявил Монти, добавив, что

«разделение на левых и правых не отражает реального альянса, необходимого стране, альянса, который сосредоточится на Европе и реформах».

23 декабря Монти заявил, что не примет предложение Сильвио Берлускони возглавить правоцентристскую партию на общенародных выборах. «Я не могу принять его предложение», — заявил он.

«Вряд ли можно найти человека в итальянской, европейской или мировой элите, который бы хотел, чтобы Берлускони вернулся к власти. Может быть, только в России кто-нибудь этого хочет (известно, что у Берлускони дружеские отношения с Владимиром Путиным. — «Газета.Ru).

И, соответственно, сейчас все озабочены тем, чтобы Берлускони не вернулся опять. Монти не исключение, хотя у него непростая репутация: он провел в стране ряд болезненных реформ, хотя многие и уважают его за то, что он на это решился», — сказал «Газете.Ru» директор Центра комплексных европейских и международных исследований Высшей школы экономики Тимофей Бордачев.

Заместитель гендиректора Центра политических технологий Алексей Макаркин уверен, что решение Монти возглавить центристскую коалицию напрямую говорит о попытке создать в стране третью политическую силу.

«Последние 20 лет в Италии идет постоянная борьба между левоцентристами (экс-коммунистами) и правоцентристами, сторонниками Берлускони. Решение Монти — это попытка создать третью силу.

Думаю, Монти планирует оттянуть на себя ту часть избирателей, которая голосовала за Берлускони просто потому, что не хотела отдавать голоса коммунистам», — рассказал «Газете.Ru» Макаркин.

«Если центристы пройдут в парламент, это позволит хоть как-то изменить политическую картину страны и даст итальянцам хоть немного свободы в своем выборе», — считает эксперт.

По данным социологических опросов, всего 14% населения Италии хотели бы, чтобы Берлускони занял пост премьер-министра. Однако Берлускони сдаваться не намерен и для поднятия рейтинга даже планирует переименовать партию «Народ свободы», «перезапустив» свою старую партию «Forza, Italia!» (Вперед, Италия!).

«Нам нужна новизна, нужно идти вперед, нужно видеть новые лица везде, в том числе на телевидении... Реконструкция обязательно начнется с изменения названия партии!», — заявил Берлускони в начале декабря. Тогда же министр экономического развития Италии Коррадо Пассера отметил, что «все, что может хотя бы напомнить о возвращении назад, не может быть благом для страны. Всем нам необходимо двигаться только вперед, и Берлускони никак не может нам в этом помочь».

По предварительным подсчетам итальянских социологов, данные которых цитирует Reuters, наибольшие шансы на победу на парламентских выборах в Италии имеет левоцентристская Демократическая партия, имеющая около 30% поддержки в обществе. С 2009-го ее председателем является 61-летний Пьер Луиджи Берсани, выходец из рядов итальянской Компартии и один из главных оппонентов Берлускони. За партию правого толка «Народ свободы», некогда самую популярную, сегодня готовы проголосовать всего 15% избирателей.
