В 2013 году Россия начнет строительство двух новых радиолокационных станций на востоке страны, одна будет расположена в Енисейске (Красноярский край), другая — в Барнауле, сообщил замминистра обороны Олег Остапенко. Он пообещал, что новые станции будут строиться по всему периметру России. Эксперт говорит, что наибольшую угрозу для России на данный момент представляет северное направление.

В следующем году начнется строительство новых радиолокационных станций на востоке России — в Красноярском и Алтайском краях, сообщил в четверг замминистра обороны Олег Остапенко. «Новые станции будут строиться по всему периметру России, в том числе в Енисейске и Барнауле», — цитирует РИА «Новости» Остапенко.

Замминистра объяснил, что по строительству новых станций проведена большая подготовительная работа. Он рассказал про РЛС в Армавире (Краснодарский край), которая должна «закрыть» южное направление после отказа России от продления аренды Габалинской РЛС «Дарьял» в Азербайджане.

«Станция готова выполнять задачи уже на сегодняшний день. О постановке на боевое дежурство вы узнаете в ближайшее время», — пообещал он. Ранее представители Минобороны говорили о том, что станция «Воронеж-ДМ» в Армавире встанет на боевое дежурство в начале 2013 года.

 
После распада Советского Союза целый ряд РЛС оказался за пределами России, и Москве пришлось вести переговоры об аренде этих станций. Но в середине 2000-х годов в Минобороны приняли решение о постепенном введении в строй новых РЛС. Так Россия отказалась от станции около Мукачева на Украине, взамен на западном направлении были построены две РЛС в Ленинградской и Калининградской областях. За этот же сектор отвечает российская станция под Барановичами в Белоруссии.

Эксперты давно говорили о необходимости постройки новых РЛС на востоке и севере. В Енисейске в середине 80-х годов началось строительство радиолокационной станции, но во время перестройки под давлением США оно было приостановлено, а в 1991 году начался демонтаж практически построенной станции. На данный момент это направление закрывает РЛС «Воронеж-М» в городе Усолье-Сибирское Иркутской области, в мае 2012 года она заступила на опытно-боевое дежурство. Енисейск и Барнаул рассматривались в качестве возможных мест размещения РЛС и ранее, в феврале 2012 года об этом говорил глава пресс-службы Войск военно-космической обороны (ВКО) Алексей Золотухин.

Создание новых РЛС на востоке — необходимая мера при развертывании новой системы слежения, сказал «Газете.Ru» глава Центра военного прогнозирования Анатолий Цыганок.

«Станция под Барнаулом будет покрывать большую часть Китая и Индию. Та РЛС, которая есть в Иркутской области, покрывает весь Китай и значительную часть Тихого океана», — пояснил эксперт. По его словам, РЛС в Енисейске на востоке страны окажется самой северной, именно это направление наименее защищено: «Сейчас у нас проблема, как контролировать средства доставки противоракетных комплексов. Американцы за последние 20 лет превратили систему ПВО в ПРО. Так что проблема, как контролировать север, где могут находиться крейсеры, оснащенные системой «Иджис» (американская информационная система корабельного базирования, может быть использована как элемент ПРО. — «Газета.Ru»)». Как объяснил Цыганок, для обеспечения безопасности России необходимо строительство еще трех-четырех станций, что может быть осуществлено в ближайшее время: «Новые РЛС («Воронеж». — «Газета.Ru») значительно проще, чем «Дарьял». Если раньше РЛС строили шесть лет, то теперь всего два года. Думаю, в ближайшее время будет решен вопрос о новых станциях на севере».
