Президент РФ Владимир Путин подписал «антимагнитский закон», который разрывает соглашение России с США о международном усыновлении с 1 января 2013 года. Вместе с ним Путин подписал указ о защите сирот, упрощающий процедуру усыновления и дающий налоговые льготы российским приемным семьям. Эксперты считают, что предлагаемые властью меры не решат проблему сирот в России, а ответ на «список Магнитского» сильно ударит по ее имиджу.

Подписанный сегодня президентом закон, являющийся ответом на принятый в США «акт Магнитского», вступит в силу уже 1 января 2013 года. В документе не опубликован список граждан США, которым будет запрещен въезд на территорию РФ. Но, как сказал пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков, «он (список) известен», добавив, что опубликован он не будет.

Законом запрещается передача детей, являющихся гражданами РФ, на усыновление (удочерение) гражданам США. В связи с этим прекращается действие соглашения между Россией и США об усыновлении, подписанное в Вашингтоне 13 июля 2011 года. Как пояснил сегодня «Интерфаксу» детский омбудсмен Павел Астахов, Россия выходит из соглашения с США о международном усыновлении с 1 января 2013 года.

Что касается детей, которые уже были подготовлены для отъезда в американские приемные семьи, то они останутся в России.

«Таких детей 52. Я считаю, что они должны быть усыновлены в РФ под личную ответственность губернаторов», — сказал Астахов.

Вместе со скандальным законопроектом президент подписал указ о мерах по защите сирот. Согласно этому документу, усыновители в России будут получать налоговые льготы. Проект соответствующего законопроекта правительство должно внести в Госдуму до 1 марта 2013 года.

Согласно указу, с 1 января 2013 года будет повышена социальная пенсия детям-инвалидам и инвалидам с детства 1-й группы до 8704 рублей в месяц (сейчас — 6357 рублей).

Как пояснила помощник главы государства Татьяна Голикова, «это приблизительно эквивалентно 20-процентному увеличению, и это означает, что социальная пенсия у ребенка-инвалида будет выше среднего прожиточного минимума в России».

Кроме того, будет увеличено единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью (сейчас — 12405,32 руб.).

Правительству поручено до 15 февраля принять решение по созданию механизмов поддержки усыновителей. Планируется снизить требования к нормативам площади жилого помещения, к оформлению документов.

Министрам необходимо представить предложения об увеличении компенсации лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами в возрасте до 18 лет. «Это принципиально важный момент, потому что такая выплата составляет 1200 рублей и не является возможной и достаточной для целей ухода, особенно для тех людей, кто не работает, у кого нет другого источника дохода кроме помощи государства», — прокомментировала Голикова.

Госдуме рекомендовано в приоритетном порядке доработать проекты законов об общественном контроле за обеспечением сирот и о внесении изменений в законодательные акты, касающиеся социального патроната и деятельности органов опеки.

МИД России боится порки
Российский МИД разместил на свое сайте официальный «комментарий в связи с ситуацией вокруг усыновления российских детей... →
Подписать «антимагнитский» закон и указ о поддержке российских усыновителей Путин пообещал накануне на заседании Госсовета. Он отметил, что не видит причин не подписывать законопроект, однако он должен посмотреть окончательный вариант и все там взвесить. «В мире, наверное, много мест, где уровень жизни получше, чем у нас. Ну и чего, мы туда отправим всех детей? Может, и сами туда переедем?» — пояснил вчера президент свою позицию. Еще на пресс-конференции 20 декабря Путин, несколько раз отвечая на вопрос о «законе Димы Яковлева», сказал, что понимает эмоциональный ответ депутатов на «акт Магнитского».

Глава президентского совета по правам человека Михаил Федотов выразил сожаление в связи с тем, что замечания СПЧ по «антимагнитскому» закону не успели передать главе государства. В этом заключении эксперты хотели обратить внимание президента на детали закона, который не соответствует Конституции, в частности по порядку принятия. Между тем пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что заключение СПЧ было принято во внимание.

Уполномоченный по правам человека в РФ Владимир Лукин в пятницу снова заявил, что по-прежнему критически относится к «закону Димы Яковлева» и считает, что он будет оспорен в Конституционном суде.

«Мое мнение о законе не изменилось. На мой взгляд, закон неграмотный, в нем большое количество правовых неопределенностей

и есть моменты, которые вызывают сомнения в его соответствии Конституции и другими законами России», — сказал Лукин «Интерфаксу».

«Я не удивлюсь, что этим законом придется еще долго заниматься Конституционному суду. По сути, каждый гражданин может обратиться туда с этим вопросом», — отметил омбудсмен.

Буквально через несколько часов после подписания Путиным законопроекта в Госдуму была внесена первая поправка к нему.

Депутат-единоросс Роберт Шлегель предложил разрешить американцам усыновление российских детей-инвалидов.

«В соответствии с российским законодательством иностранное усыновление допускается только в случае, если не имеется возможности найти для ребенка приемную семью в России. Полный запрет на усыновление гражданами США российских детей означает, что некоторые дети-инвалиды, возможно, не смогут найти приемную семью и не получат необходимого медицинского обслуживания, — говорится в пояснительной записке. — В 2011 году американскими семьями было усыновлено 44 ребенка-инвалида; в настоящее время осуществляются необходимые процедуры по усыновлению в отношении 46-ти детей, которых данный запрет лишит шанса обрести семью».

Дата рассмотрения поправки неизвестна, реакции руководства «Единой России» пока не поступало. По данным «Газеты.Ru» от источника, близкого к администрации президента, эта инициатива принадлежит лично депутату Шлегелю и не согласована с начальством.

Ранее глава синодального отдела Московского патриархата по взаимоотношениям церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин также предложил сделать исключение для больных детей. «Не нужно быть, извините, зверьми и лишать права на жизнь и на здоровье детей, которых не могут вылечить наши врачи. Но это исключение», — заявил Чаплин.

Главный редактор журнала «Россия в глобальной политике» Федор Лукьянов считает, что этот закон сильно ударит по имиджу России.

«Россия выглядит как страна крайне эгоистическая, действующая в старомодном стиле «око за око» без каких-либо ограничений с точки зрения гуманизма», — сказал эксперт «Газете.Ru». Кроме того, закон противоречит собственным заявлениям Путина о том, что России надо наращивать потенциал «мягкой силы»: это решение подрывает тот небольшой потенциал «мягкой силы», который есть, отмечает Лукьянов.

Между тем эксперт признает, что каких-то реальных последствий с политической точки зрения быть не может, потому что формально Россия действует в системе своей компетенции, это суверенное право — запрещать или разрешать усыновление.

«Мы глубоко сожалеем о том, что был принят закон, предусматривающий прекращение усыновлений между США и Россией», — заявил в пятницу официальный представитель госдепартамента Патрик Вентрелл, назвав принятие закона «политически мотивированным».

Глава организации «Право ребенка» Борис Альтшулер, комментируя указ о мерах по защите сирот, пояснил «Газете.Ru», что «просто деньгами, льготами, социальными пенсиями здесь делу не поможешь».

Правила усыновления в США и РФ
Согласно американским законам, для того, чтобы усыновить ребенка из другой страны, оба будущих родителя (если речь идет о семейной... →
«Ключевые слова здесь – услуги на дому. Необходимо внедрить социальную помощь на дому тем семьям, которые усыновили ребенка. Это мировая практика. Особенно если идет речь о ребенке-инвалиде или сироте-подростке. Кто в здравом уме готов взять таких детей? Сопровождаемое опекунство – вот о чем надо говорить в правительстве», — считает Альтшулер.

Сегодня в России уже существует некоторый порядок льгот для лиц, усыновляющих детей, который предусмотрен рядом нормативных актов, напомнил «Газете.Ru» Вадим Ткаченко, руководитель юридического департамента «Градиент альфа инвестментс групп», член рабочей группы Агентства стратегических инициатив.

По его словам, основными из них являются Федеральный закон «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» от 10 мая 1995 № 81-ФЗ и Федеральный закон от 29.12.2006 № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей, которыми предоставлено право на единовременное и ежемесячное пособие, а также дополнительные меры государственной поддержки семей, имеющих детей» (улучшение жилищных условий, получение образования, повышение уровня пенсионного обеспечения и др.).

Эксперт отмечает, что «налоговое стимулирование — это один из самых эффективных способов поддержки, без которого невозможно говорить о развитии института усыновления. Налоговые льготы можно применять в виде вычетов подоходного налога гражданина-усыновителя».

Первый зампред комитета Госдумы по бюджету и налогам от «Справедливой России» Оксана Дмитриева в разговоре с «Газетой.Ru» также сказала, что речь идет о льготах по 13-процентному подоходному налогу с физлиц. По ее словам, государство, сможет компенсировать возникающие в этой связи выпадающие доходы федерального бюджета за счет того, что традиционно заложило в его проект на следующий год слишком пессимистическую цену на нефть (исходя из уровня которой верстается бюджет).

«По моим подсчетам, доходная часть бюджета занижена 1 трлн рублей из-за заниженной цены на нефть – $97 за баррель, а она вряд ли (в будущем году – «Газета.Ru») будет ниже нынешней», — отметила Дмитриева. Напомним, что согласно поправкам, внесенным в июне 2012 года, прогнозная цена на нефть в текущем году была увеличена со $100 до $115 за баррель.

При этом Вадим Ткаченко считает, что

«те льготы, которые сегодня заявляются, не отвечают никаким требованиям. Согласитесь, социальная пенсия детям-инвалидам и инвалидам детства 1-й группы в 8704 рубля — это мизерная сумма поддержки инвалидов. Американцам, да и многим другим мы при таком подходе позорно проигрываем...».

«Это действительно серьезный вопрос, и его не решить одними льготами. Мировой практике давно известны случаи злоупотребления льготами и пособиями в ущерб детям, которые становятся игрушкой в чужих руках, как недавно принятый закон», — заключает эксперт.
