Согласно объявленным в Египте официальным данным, 63,8% египтян одобрили на референдуме новую конституцию, предусматривающую отказ от светского государства. Проект основного закона вызвал ожесточенные споры и уличные столкновения, противники исламистов обвиняли тех в подмене государства религией и игнорировании прав женщин и христиан.

Египтяне одобрили на референдуме новую конституцию страны, во вторник вечером стали известны итоги голосования. Президент Египта Мухаммед Мурси подписал ее в среду.

За основной закон страны, который активно рекламировали находящиеся у власти исламисты, проголосовали 63,8%, против — 36,2% граждан Египта, сообщает Reuters. При этом была зафиксирована низкая явка, около 30%.

Предложенный президентом Мухаммедом Мурси и его союзниками-исламистами проект конституции вызвал в Египте ожесточенные споры и уличные столкновения сторонников и противников нового закона, поскольку он предусматривает отказ от светского государства и движение в сторону дальнейшей исламизации.

«Я надеюсь, что все национальные силы будут работать вместе, чтобы построить новый Египет. Я считаю, это лучшая конституция в истории страны», — прокомментировал результаты референдума высокопоставленный чиновник исламистской Партии свободы и справедливости Мурад Али. Эта партия была организована на основе движения «Братья-мусульмане», их представитель Мухаммед Мурси победил на президентских выборах в июне.

Противники нового проекта конституции обвиняли исламистов в желании установить в стране диктатуру, опасном сращивании государства и религии и игнорировании прав меньшинств, прежде всего христиан, а также женщин.

«Результаты референдума доказали, что либералы, левые и христиане бессильны остановить укрепление исламистов», — констатирует Reuters.

Президент Мурси возражает критикам конституции: по его мнению, права меньшинств защищены в новом основном законе страны в полной мере. Исламисты настаивали на ее принятии, чтобы положить конец почти двум годам политической нестабильности, наступившей после отставки в феврале 2011 года президента Хосни Мубарака. Политическая неопределенность вызвала глубокий экономический спад, рост инфляции и отток капиталов из страны.

Соединенные Штаты, рассматривающие Египет как ключевую страну в регионе для сохранения безопасности и на протяжении десятилетий оказывающие ему экономическую помощь, призвали политические силы к достижению согласия и отказу от насилия.

«Президент Мурси, как глава государства, избранный демократическим путем, несет особую ответственность за то, чтобы двигаться вперед по пути признания острой необходимости преодоления разногласий», — говорится в заявлении представителя госдепартамента США Патрика Вентрелла. При этом отмечается, что многие египтяне выразили «серьезную озабоченность» процессом принятия новой конституции страны.

В заявлении МИД России по поводу прошедшего референдума по конституции говорится, что новый основной закон Египта «вызвал ожесточенные политические споры, перераставшие порой в акции протеста и даже столкновения с силами правопорядка». В то же время Москва выражает надежду, что результаты референдума позволят продолжить демократические преобразования при уважении к соблюдению прав человека.

«Ожидаем, что одним из важнейших приоритетов в повседневной практике властей Египта будут оставаться задачи обеспечения прав и свобод человека, учета интересов религиозных и этнических меньшинств, достижения и сохранения общественного согласия по ключевым вопросам государственного строительства», — сказано в заявлении российского МИДа.
