Владимир Путин, скорее всего, подпишет «закон имени Димы Яковлева», так как не видит причин этого не делать. Проект закона изначально вышел из администрации президента и проталкивался через парламент, уверен один из экспертов «Газеты.Ru». Другой видит в истории финансовую подоплеку: иностранное усыновление невыгодно чиновникам, потому что лишает их значительных бюджетных денег, часть которых разворовывается.

Владимир Путин, выступая на Госсовете, заявил, что не видит причин не подписывать «закон имени Димы Яковлева», экстренно принятый Госдумой 420 голосами и столь же спешно и единогласно одобренный Советом федерации.

«Я пока не вижу оснований, почему я не должен его подписывать, хотя я должен посмотреть окончательный вариант и все там взвесить, — сказал Путин, отвечая на вопрос руководителя рабочей группы Госсовета, губернатора Тульской области Владимира Груздева, который поинтересовался у главы государства судьбой закона.

«Мне кажется, надо ставить точку», — призвал он президента и одновременно предложил принять государственную программу поддержки тех семей, которые могут усыновлять детей внутри страны. «Мы на сегодняшний день встали с колен, и мне кажется, пора это сделать», — вспомнил губернатор подзабытый путинский тезис.

Президент заметил, что свое отношение к закону уже высказал, после чего в очередной раз обрушился с критикой на американские власти, «которые не дают нам никакого доступа» к усыновленным российским сиротам, «ведут себя вызывающе и надменно» и принимают юридически необоснованные решения по тем лицам, которые совершили «очевидные правонарушения в отношении усыновленных детей».

«В мире, наверное, много мест, где уровень жизни получше, чем у нас. Ну и чего, мы туда отправим всех детей? Может, и сами туда переедем?»

— задал риторический вопрос президент и предложил «посмотреть на мировые практики», выбрав для примера Израиль.

«Вот, допустим, уровень жизни в Израиле не самый высокий в мире, не самый плохой, но и не самый лучший, но там есть одна проблема, связанная с безопасностью. Я сейчас не говорю, кто прав, кто виноват, это отдельная большая тема. Ну и чего? Израильтяне что, всех своих детей куда-то отправляют, даже оставшихся без попечения родителей?» — недоумевал глава государства.

Впрочем, «достойные примеры» усыновления, по словам Путина, есть и в России, в частности, на Кавказе. «Возьмем ту же Чечню, прошедшую через период тяжелых испытаний в самое последнее время. И людей там много погибло, и других трагедий было много. Там же нет практически ни одного брошенного ребенка, даже оставшегося без родителей, родственники всех забирают в семьи», — рассказал Путин.

Вывод президента — нужно создавать необходимые условия «внутри своей собственной страны». Так что, по его словам, наряду с законом, запрещающим усыновление российских детей американцами, он «собирается подписать указ об изменении порядка поддержки детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и особенно тех, кто находится в особо сложных ситуациях, имея в виду их состояние здоровья».

«Если в указе, о котором говорит Путин, речь пойдет о материальной поддержке детей-сирот, то это умножит количество денег, которые воруют в свои карманы чиновники», — уверен председатель правления фонда «Право ребенка» Борис Альтшулер.

«Сегодня бюджет на ребенка, находящегося в интернате, составляет примерно 50 тысяч долларов в год. Представьте себе, в Америку в прошлом году уехали тысяча детей, сколько система недополучила бюджетных ассигнований — 50 млн долларов. Поэтому Лахова и предложила этот запрет, чтобы система получала деньги, которые в основном ворует», — пояснил «Газете.Ru» правозащитник.

Эксперт уверен, что ситуацию можно изменить, но для этого надо перестроить карательную систему, в которую по факту превратилась служба социальной защиты.

«Нужна очень простая вещь — поддержка социальной помощи на дому по спасению семей, у которых сейчас отбираются дети, потому что у нас каждый день 250 новых сирот, система работает карательно в отношении семьи, если Путин не учтет это в своем указе, то грош цена такому указу», — сказал он.

Аналогичную поддержку нужно оказать семьям, которые берут к себе детей. «Это называлось патронатное воспитание, но это убила Лахова в 2008 году, тогда пустели детские дома, если бы она этого не сделала, не было бы никакого иностранного усыновления, уже не осталось бы сирот в интернатах. Все потому, что есть финансовый заказ: дети должны быть в интернатах, чтобы чиновники могли на них наживаться. У нас 300 тысяч детей постоянно живут в интернатах, это гигантские деньги ежегодно — больше 100 млрд рублей», — суммировал Альтшулер.

Закон, запрещающий американцам усыновлять детей-сирот из России, вчера одобренный Совфедом, сегодня уже поступил в администрацию президента. До этого его в экстренном порядке приняли в Госдуме.

Подобную поспешность законодателей, как и сам документ, осудили в президентском совете по правам человека.

Рассмотрение этого проекта в Госдуме проходило с «грубым нарушением порядка принятия закона»: вместо законных 45 дней на направление отзывов госорганам дали всего 4 дня, отметили в СПЧ. Но главное, что

закон противоречит Конституции и нарушает обязательства РФ по Гаагской конвенции о защите детей и сотрудничестве в отношении иностранного усыновления, пришли к выводу эксперты совета.

«Санкции фактически касаются российских детей, оставшихся без попечения родителей. Право российских детей на международное усыновление должно быть сохранено. Без этого пункта это был бы абсолютно правильный симметричный ответ на «акт Магнитского», — прокомментировал «Газете.Ru» заключение СПЧ его глава Михаил Федотов.

Защитить права тяжелобольных детей, которые не могут получить необходимой врачебной помощи в России, решили в РПЦ.

«Я думаю, для детей, которые должны получить лечение, недоступное в России, сделать бы исключение. Этот закон, я думаю, еще не раз будет переосмысливаться, даже если его подпишет президент. Не нужно быть, извините, зверьми и лишать права на жизнь и на здоровье детей, которых не могут вылечить наши врачи. Но это исключение», — заявил глава синодального отдела Московского патриархата по взаимоотношениям церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин.

Уже на пресс-конференции 20 декабря Владимир Путин, несколько раз отвечая на вопрос о законе «Димы Яковлева» сказал, что понимает эмоциональный ответ депутатов на «акт Магнитского».

«Сложилось ощущение, что он очень хочет его подписать, но в то же время оставляет маленькую калитку приоткрытой, чтобы иметь возможность отстраниться от этого закона», — сказал «Газете.Ru» по итогам пресс-конференции заместитель гендиректора Центра политических технологий Алексей Макаркин.

Политолог Александр Морозов также не верит в то, что Путин откажется от идеи дать такой ответ на «акт Магнитского».

«Проект вышел из администрации Путина, и ему самому именно такая форма ответа американцам нравится. Президент решил его принять, и это последовательно проводится», — сказал Морозов в разговоре с «Газетой.Ru».

«Таким образом Путин идет на сознательное обострение отношений с США, стремясь создать ситуацию торга. После принятия и подписания закона, как это ни дико, с целью обострения конфликта Путин будет требовать, чтобы МИД вел работу по денонсации соглашение с США об усыновлении», — дал эксперт свой прогноз.

По его словам, весь следующий год Россию ждет ренессанс антиамериканской истерики в стиле СССР: «В 2013 году мы будем жить в условиях антиамериканской истерики. Это будет нагнетание ситуации в стилистике, близкой советской. Путин убежден, что у него на руках хорошие карты в условиях противостояния с Америкой: десятая экономика мира, третьи по величине в мире золотовалютные резервы, ему не угрожает экономический кризис, в то время как у Евросоюза и США большие проблемы. Таким образом он играет на свое усиление, как он это понимает».
