Оппозиция подала заявку в мэрию Москвы на проведение 13 января «Марша против подлецов». Основные требования запланированной акции — отмена запрета на усыновление сирот гражданами США, отставка обеих палат парламента и Владимира Путина, принявших «закон Димы Яковлева». Заявители предлагают два варианта маршрута шествия — оба с финалом у здания Госдумы. В мэрии обещают принять решение по согласованию акции к 31 декабря.

«Антмагнитский закон», подписанный президентом накануне, вынудил оппозицию не откладывать массовые акции протеста до весны. В субботу оппозиция подала в московскую мэрию заявку на проведение 13 января марша численностью 20 тысяч человек, сообщил в Twiiter координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов.

Впервые в акции будут указаны конкретные адресаты, против которых она будет направлена: название «Марш против подлецов» говорит само за себя.

Организаторы намерены потребовать отставки Госдумы и Совета федерации, менее чем за две недели ответивших на «акт Магнитского» запретом на усыновление американцами российских детей и поставивших вне закона деятельность НКО, получающих финансирование из-за рубежа. Владимиру Путину оппозиционеры также предложат оставить Кремль.

Но основным все же будет требование отменить запрет на усыновление российских сирот гражданами США.

«Закон Димы Яковлева» противники этого решения часто называют «законом подлецов» или «законом подлости».

Организаторы акции собираются ограничиться маршем без митинга, но готовы настаивать на шествии с финалом у здания Госдумы на Охотном Ряду. На выбор мэрии заявители предложили два альтернативных маршрута к нижней палате парламента — от Белорусского вокзала или от Калужской площади. Начало марша запланировано на 14.00, а сбор участников — на 13.00. В числе заявителей акции выступили гражданский активист Ольга Белкова, активистка «Левого фронта» Евгения Третьякова, представитель партии РПР-ПАРНАС Петр Царьков и другие.

В мэрии Москвы заявку получили и обещали принять решение по согласованию маршрута «Марша против подлецов» к 31 декабря, но не исключили, что из-за новогодних каникул «Почта России» доставит официальный ответ оппозиционерам только 9 января.

«Да, сегодня была подана заявка на проведение марша 13 января численностью 20 тысяч человек. На выбор предложены два маршруты, — сказал «Газете.Ru» руководитель департамента безопасности Москвы Алексей Майоров. — Нам дали команду дать ответ в течение трех дней. Однако в связи с праздниками не могу точно сказать, когда «Почта России» доставит ответ заявителям, возможно, 9 января». Сергей Удальцов ожидает, что ответ из мэрии поступит после новогодних праздников.

Последнюю заявку оппозиции на массовую акцию «Марш свободы» московская мэрия согласовать отказалась, сославшись на невозможность перекрытия центральных улиц Москвы в субботу, 15 декабря. В результате оппозиция воспользовалась конституционным правом каждого гражданина самостоятельно определять время и место пребывания. 15 декабря на Лубянскую площадь, по данным оппозиции, пришли возложить цветы около пяти тысяч человек. По данным ГУ МВД Москвы — около 700 человек, 60 из них были задержаны. Акция длилась около трех часов на двадцатиградусном морозе.

На следующий день Координационный совет оппозиции на очередном заседании решил отложить массовые протестные марши до весны, а зимой ограничиться локальными акциями в поддержку политзаключенных и по социальной тематике.

Передумать КС заставила Госдума, инициировавшая рассмотрение «антимагнитского закона».

Напомним, что депутаты начали думать над «адекватный ответом» сразу после того, как в начале декабря конгресс США принял «акт Магнитского», вводящий персональные санкции в отношении лиц, предположительно, причастных к смерти юриста Hermitage Capital Сергея Магнитского. Но Госдума не ограничилась принятием таких же ответных санкций в отношении американцев, заподозренных в нарушении прав россиян.

17 декабря комитет Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству предложил также запретить американцам усыновлять российских детей и приостановить деятельность НКО, финансируемых правительством США.

Во время рассмотрения закона «О мерах воздействия» в Госдуме у здания нижней палаты парламента проходила серия одиночных пикетов против запрета на усыновление, при этом некоторые пикетчики были задержаны. Так, 19 декабря, во время первого чтения законопроекта, были задержаны около 30 участников акции из 70.

В Госдуме проект закона был принят 420 голосами 21 декабря. Совет федерации единогласно поддержал документ 26 декабря. Владимир Путин подписал его 29 декабря. Запрет на усыновление российских сирот американцами вступает в силу 1 января 2013 года.

Таким образом, Госдума, выборы в которую в 2011 году вызвали многотысячные акции протеста, в конце 2012 года спровоцировала оппозиционеров не откладывать свои многотысячные марши до весны.

Идея «Марша против подлецов» принадлежит Борису Немцову, который на прошлой неделе призвал провести шествие 13 январе.

«Координационный совет оппозиции не успел создать рабочую группу по организации «Марша против подлецов», но в рабочей переписке члены КС поддержали акцию», — сообщил «Газете.Ru» член бюро политсовета РПР-ПАРНАС, член КС Илья Яшин.
