Владимир Путин — самый известный и цитируемый, свидетельствуют соцопросы россиян и медиарейтинги. Премьер Дмитрий Медведев борется за второе место с новым министром обороны Сергеем Шойгу, который в этом году резко вырвался в лидеры. Повысили свою узнаваемость представители «болотной площади» Алексей Навальный и Сергей Удальцов. Среди событий года россияне отметили гражданскую войну в Сирии. По версии читателей «Газеты.Ru», политиком года стал Башар Асад.

К концу года социологические службы, аналитические центры и СМИ опубликовали традиционные рейтинги популярности политиков и ключевых событий 2012 года. «Газета.Ru» проанализировала некоторые из них.

Согласно медиарейтингу российских персон за 2012 год, составленному компанией «Медиалогия», самым упоминаемым в СМИ за прошедший год стал Владимир Путин.

В список вошел также его пресс-секретарь Дмитрий Песков (12-е место). Избрание Путина президентом России является главным событием года в стране по версии «Медиалогии».

Лидерство Путина по упоминаемости в российском прессе подтверждается также и компанией «Системы комплексного анализа новостей» (СКАН), созданной «Интерфаксом». По данным СКАН, Путин в 2012 году упоминался в СМИ почти полмиллиона раз. Для сравнения, в 2008 году, когда Путин временно уступил президентское кресло Дмитрию Медведеву, у него было всего около 140 тысяч упоминаний.

За Путиным в рейтинге цитируемости «Медиалогии» следует премьер-министр. Второе место Дмитрию Медведеву отводит и СКАН (у него около 240 тысяч упоминаний).

Замыкает тройку лидеров Сергей Собянин. Среди министров самыми популярными в СМИ стали Сергей Шойгу, успевший в этом году побывать и губернатором Подмосковья, и министром обороны, а также глава администрации президента Сергей Иванов.

Также в рейтингах оказался аудитор фонда Hermitage Capital Сергей Магнитский, скончавшийся в СИЗО «Матросская Тишина» в 2009 году. В этом году его имя часто упоминалось в СМИ в связи с принятием в США «списка Магнитского» и российского ответа на него – «антимагнитского закона». К слову, оба этих события заняли 7-е место в рейтинге «Медиалогии» топ-20 событий за 2012 год.

Вошел в список СМИ и экс-глава ЮКОСа Михаил Ходорковский (с 23-м местом в топ-50).

Из мировых персон, по данным СКАН, самыми популярными в СМИ стали президент Украины Виктор Янукович, переизбранный на пост президента США Барак Обама и находящаяся с декабря 2011 года в заключении экс-премьер Украины Юлия Тимошенко.

По версии «Медиалогии», главным событием 2012 года, которые освещали российские СМИ, стала начавшаяся в 2011 году и продолжающаяся до сих пор гражданская война в Сирии.

На втором месте президентские выборы в России, далее следуют митинги российской оппозиции. Из оппозиционных активистов в рейтинг персон «Медиалогии» попала только лидер движения «В защиту Химкинского леса» Евгения Чирикова. СКАН же включил свой топ-лист еще и координатора «Левого фронта» Сергея Удальцова, против которого в октябре было возбуждено уголовное дело по фактам организации массовых беспорядков в Москве.

Зато оппозиционеры не оставили шансов конкурентам в годовом рейтинге «Медиалогии» по цитируемости блогов. Наиболее популярными блогерами стали Алексей Навальный, Сергей Удальцов и Ксения Собчак. Позади остались вице-премьер Дмитрий Рогозин и глава комитета гражданских инициатив Алексей Кудрин.

В первую пятерку главных событий года вошел также палестино-израильский конфликт в секторе Газа и президентские выборы в США. Отставка Сердюкова заняла 10-е место в двадцатке. За ней по упоминаемости в СМИ следует лишение мандата депутата Госдумы «эсера» Геннадия Гудкова. Акция Pussy Riot в храме Христа Спасителя и судебный процесс на участниками группы заняли, согласно данным «Медиалогии», 13-е место.

Данные опроса россиян о российской элите, проведенного ВЦИОМ, совпали с рейтингом упоминаемости «Медиалогии» только по первым двум позициям — их традиционно заняли Путин и Медведев.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведенному 8—9 декабря, Путина поставили во главе списка российской элиты 64% опрошенных россиян (в прошлом году 58%). Дмитрий Медведев получил 41%. Третье место и одновременно прорыв года у Сергея Шойгу: в этом году его рейтинг вырос сразу до 30% (год назад — 2%).

В первую десятку традиционно вошли певица Алла Пугачева (18%), миллиардер Михаил Прохоров (16% против 9% в 2010 году), лидер ЛДПР Владимир Жириновский (15%), глава КПРФ Геннадий Зюганов (11%), телеведущий Андрей Малахов (11%), а также певец Филипп Киркоров (8%) и патриарх Кирилл (8%). С небольшим отрывом за ними следуют глава МИД Сергей Лавров (7%), шоумен Максим Галкин (6%), певец Николай Басков (5%), телеведущий Владимир Познер (5%), фигурист Евгений Плющенко (5%), певица София Ротару (5%). По 4% россиян причисляют к элите страны лидера «Справедливой России» Сергея Миронова, композитора Игоря Крутого, режиссера Никиту Михалкова, московского мэра Сергея Собянина, Ксению Собчак и телеведущего Владимира Соловьева. За ними следуют певец Стас Михайлов, миллиардер Роман Абрамович, телеведущий Иван Ургант (по 3%).

Впервые в рейтинг российской элиты попали оппозиционеры Алексей Навальный и Сергей Удальцов (правда, у них не более 1%, что ниже уровня средней статистической погрешности).

Человеком года по версии Левада-центра в очередной раз стал Владимир Путин. Нынешний президент удерживает пальму первенства с 1999 года.

Однако, отмечает замдиректора Левада-центра Алексей Гражданкин, столь долгое пребывание на вершине не обошлось для Путина без потерь. Если в 2008 году за него голосовало 44% опрошенных, то в 2009 году эта цифра составила уже 37%, в 2010-м – 34%, а прошлом и нынешнем году – только 28%.

А вот второе место не у премьера, а у нового министра обороны Сергея Шойгу (10%). Это большой успех, учитывая, что в прошлом году он не попал даже в первую пятерку. Популярности экс-министра МЧС способствовали скандал в Минобороны и его последующее назначение на пост военного министра, а также трагедия в Крымске, в ликвидации которой участвовало МЧС, считает социолог.

Третье место у Дмитрия Медведева с 8% (в 2011 году он был вторым), четвертое – у президента США Барака Обамы, а 5-е и 6-е — у Владимира Жириновского и Михаила Прохорова (по 4%).

Значительно усилили свои позиции Алексей Навальный и Сергей Удальцов. Если в прошлом году их не было даже в первой двадцатке, то по итогам 2012 года они разделили между собой 9-е и 10-е места.

«Несмотря на то что человеком года может быть любая публичная персона, в первой пятерке одни политики. Это говорит о политизированности сознания россиян:

для них политические фигуры – объединяющие символы, с самым высоким индексом цитируемости в СМИ», — отметил социолог. По его словам, показательна рейтинговая история бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова: сейчас его нет даже в числе первых 40, в то время как в 2010 году, еще будучи московским градоначальником, он занимал седьмое место. В прошлом, 2011 году, когда Лужков уже лишился своего поста и, как следствие, значительно сократилось его присутствие в информационном поле, он занял уже только 19-ю позицию в рейтинге «Человек года».

«Газета.Ru» провела свой опрос среди пользователей Facebook и «ВКонтакте». Согласно его итогам, наши читатели отдают лидерство зарубежным политикам.

Политиком года, по версии читателей «Газеты.Ru» в Facebook, стал Башар Асад. Барак Обама, глава КНДР Ким Чен Ын, Владимир Путин и американский сенатор Бен Кардин (один из авторов «акта Магнитского») сильно уступили ему по популярности. Также многие пользователи предложили включить в список израильского премьера Биньямина Нетаньяху.

Читатели «Газеты.Ru» в соцсети «ВКонтакте» на роль политика года выдвинули Барака Обаму, далее идут Владимир Путин, Башар Асад и Ким Чен Ын.

«Везунчиками года» читатели Facebook назвали нового французского президента Франсуа Оланда и грузинского премьера Бидзину Иванишвили. Также удачливыми в этом году пользователи посчитали полпреда президента в Уральском федеральном округе Игоря Холманских, про которого один из читателей заметил, что «страна держится на Игорях Холманских», а также Алексея Навального.

Неудачником года читатели «ВКонтакте» практически единодушно назвали Анатолия Сердюкова. Президент Грузии Михаил Саакашвили, чья партия проиграла в этом году парламентские выборы, на втором месте; в Facebook грузинский президент занимает первое место среди неудачников.

Сердюкова же читатели предложили номинировать на звание «Бизнесмен года», поскольку «у него самый профитный бизнес получился по итогам 2012-го».

Экс-президент Франции Никола Саркози, бывший итальянский премьер Сильвио Берлускони и исключенный из компартии Китая и Политбюро ЦК КПК Бо Силай отделались, по мнению читателей, малыми потерями и звания невезучих не заслужили.

«Бизнесменом года» «ВКонтакте» назвали Аркадия Воложа («Яндекс»), а в Facebook Волож делит первое место с Германом Грефом (Сбербанк) и Романом Абрамовичем.

Спортсменом года в двух социальных сетях единодушно был признан Евгений Малкин. Евгения Канаева, Алия Мустафина, Анна Чичерова и Сергей Тетюхин не смогли поспорить за «золото» с главным хоккеистом страны.

В опросах редакции приняли участие более двух тысяч человек.
