В возрасте 78 лет умер американский генерал, глава операции «Буря в пустыне» Норман Шварцкопф. Именно под его руководством был освобожден Кувейт, оккупированный иракским диктатором Саддамом Хусейном во время кризиса в Персидском заливе в 1991 году. Буш-старший называл Шварцкопфа «одним из великих лидеров своего поколения».

Генерал Норман Шварцкопф, командовавший союзными войсками в 1991 году, во время войны в Персидском заливе, умер в возрасте 78 лет в городе Тампа, штат Флорида. Американский генерал в отставке, ветеран вьетнамской войны скончался от осложнений после пневмонии.

Закончивший Уэст-Пойнт Шварцкопф в 1965 году сам попросил направить его во Вьетнам. Свой первый срок там он провел на посту советника в элитной южновьетнамской воздушно-десантной дивизии, второй — в качестве командира батальона.

Вернувшегося с войны полковника армия направила на специальное задание — проводить разъяснительную работу среди гражданского населения относительно вьетнамской войны.

В период с 1970-го до начала 1980 года Шварцкопф служил заместителем командира военной группировки США на Аляске, в генеральном штабе армии США, командовал бригадой в Форт-Льюис, штат Вашингтон. В этот период он побывал в Германии, где обеспечивал безопасность во время визита папы римского Иоанна Павла II в Майнц. До 1986 года Шварцкопф работал в Пентагоне, где получил звание генерал-лейтенанта.

Всемирно известным генералом Шварцкопф стал во время кризиса в Персидском заливе в 1991 году.

Тогда иракский диктатор Саддам Хусейн обвинил Кувейт в краже иракской нефти и под этим предлогом летом 1990 года оккупировал страну, объявив ее частью Ирака. В первый же день оккупации Совет Безопасности ООН принял резолюцию, осуждающую вторжение, и потребовал от Ирака немедленно вывести свои войска из Кувейта. Однако ни эта, ни последующие резолюции, ни санкции против Ирака не возымели воздействия на Саддама Хусейна.

Советское руководство долгое время пыталось играть роль посредника между Ираком и США. Однако, поскольку при Горбачеве СССР начал проводить политику «ориентации на запад», уже в сентябре 1990-го года министр иностранных дел СССР Эдуард Шеварднадзе заявил в Генассамблее ОНН, что Москва поддержит вариант силового восстановления кувейтской государственности.

17 января 1991 года войска МНС (многонациональные силы во главе с США. — «Газета.Ru») начали боевую операцию по освобождению Кувейта. Операция «Буря в пустыне», начавшаяся через два дня после того, как истек срок ультиматума, предъявленного коалиционными силами Хусейну, началась с нанесения массированных ракетно-бомбовых ударов по иракским стратегическим объектам военного и гражданского назначения.

Беспрерывные бомбардировки продолжались 5 недель, Саддам не думал сдаваться, наблюдатели заговорили о том, что военная операция затягивается. 24 февраля Шварцкопф начал наземную операцию «Сабля пустыни». Основной удар он нанес не на кувейтском направлении, где его ожидало иракское командование, а западнее, в пустынном районе вдоль саудовско-иракской границы.

Столица Кувейта была освобождена за двое суток. Утром 28 февраля Саддам Хусейн объявил о прекращении огня и принятии Ираком всех требований ООН.

3 марта Шварцкопф и саудовский генерал Халед бин Султан на захваченной иракской авиабазе Сафван подписали с представителями иракской стороны документы, регулирующие режим прекращения огня.

В 1991 же году Шварцкопф был отправлен президентом Джорджем Бушем-старшим в отставку с поста начальника центрального командования США, которое он возглавлял до операции. Причиной стали разногласия между генералом и президентом: Шварцкопф считал, что операцию надо было развивать и убрать Саддама из Ирака. Эти разногласия не мешали Джордж Бушу-старшему называть Шварцкопфа «одним из великих лидеров своего поколения».

После выхода в отставку Шварцкопф регулярно появлялся на публике. В СМИ часто появлялись слухи, что Шварцкопф может уйти в политику, но этого так и не произошло. В 2003 году, накануне вторжения США в Ирак, генерал заявил: он не уверен, что собрано достаточно доказательств наличия у Ирака оружия массового поражения.

Несмотря на яркую военную карьеру, Шварцкопф не раз заявлял, что войну ненавидит:

«Хороший генерал должен выяснить и осуществить миссию с минимальными потерями человеческих жизней». После войны в Ираке Шварцкопф был удостоен двух высших наград США — Президентской медали свободы и Золотой медали конгресса, кроме этого он был посвящен в рыцари Британской империи.

После ухода в отставку Шварцкопф почти сразу написал мемуары в соавторстве с Питером Петром «Без героизма» (It Doesn't Take a Hero), которые были выпущены в 1992 году.

После того как пришло известие о кончине Шварцкопфа, министр обороны США Леон Панетта назвал генерала «одним из великих военных гигантов XX века».

А президент США Барак Обама заявил: «Наши молитвы с семьей Шварцкопф, которая знает, что наследие генерала оберегает страну, которая находится в гораздо большей безопасности благодаря его патриотическому служению».
