Генпрокуратура Египта начала расследование в отношении лидеров оппозиции Мухаммеда эль-Барадеи, Амра Мусы и Амдина Сабахи по подозрению в подготовке государственного переворота. В последние несколько месяцев оппозиция проводит массовые акции протеста против правительства исламистов, на этой волне была сформирована коалиция «Фронт национального спасения», лидеров которой подозревают в подстрекательстве к госизмене.

Египетская генпрокуратура начала расследование в отношении лидеров оппозиции: экс-главы МАГАТЭ Мухаммеда эль-Барадеи, экс-главы Лиги арабских государств Амра Мусы и лидера социалистов Амдина Сабахи. Эти политики в ноябре создали оппозиционную коалицию «Фронт национального спасения».

«Генпрокурор страны Талаат Абдалла передал в министерство юстиции дело о государственной измене, в котором в качестве основных обвиняемых фигурируют видные оппозиционные деятели, и распорядился назначить следователя апелляционного суда для проведения фактического расследования»,— цитирует РИА «Новости» представителя генпрокуратуры Египта.

Дело начато по статье «подстрекательство к государственному перевороту и государственной измене». В последние месяцы в Египте проходят массовые демонстрации оппозиции, которые обвиняют пришедших к власти исламистов во главе с президентом Мухаммедом Мурси в попытке установить диктатуру. «Есть опасения, что расследование нового дела может усилить напряженность в отношениях между сторонниками Мурси и его противниками», — отмечает «Би-би-си».

Протесты начались после обнародования в ноябре конституционной декларации, согласно которой президент наделялся чрезвычайными полномочиями в законодательной сфере, а суды лишались возможности оспаривать его решения. После яростных протестов оппозиции, которые переросли в столкновения с полицией, Мурси был вынужден аннулировать эту декларацию.

Взамен исламисты вынесли на референдум проект новой конституции, который также вызвал недовольство оппозиции. Проект критиковали за сращивание религии и государства, а также за ущемление прав женщин и христиан. По призыву оппозиции на улицы египетских городов вышли тысячи демонстрантов.

На волне массовых протестов лидеры оппозиции сформировали коалицию «Фронт национального спасения», его возглавили представители либералов — эль-Барадеи, Амр Муса и социалист Сабахи. Два тура референдума прошли на фоне беспорядков, «Фронт» заявлял о нарушениях в ходе голосования. Однако новая конституция страны была принята: ее поддержали более 63% голосовавших. При этом явка на референдум оказалась невысокой – около 30%.

В среду Мурси подписал новую конституцию страны. В ответ представители «Фронта национального спасения» заявили о намерении обжаловать в суде результаты референдума. Оппозиция уже объявила о намерении провести 25 января, в день годовщины египетской революции, «миллионные акции» протеста.
