Запрет на усыновление российских сирот американскими гражданами единогласно принят Советом федерации под аплодисменты сенаторов. Обсуждая закон «имени Димы Яковлева», члены верхней палаты парламента давали обещания улучшить жизнь российских сирот в будущем и говорили, что голосование граждан в интернете против этого закона сфальсифицировано.

Совет федерации единогласно одобрил пакет мер, предложенных в ответ на принятие в США «акта Магнитского», устанавливающего запрет для россиян, виновных в нарушении прав человека, на въезд в Штаты.

Российский ответ предусматривает помимо запрета гражданам США, нарушающим права россиян, на въезд в Россию, набор других мер, включая прекращение деятельности в России НКО, получающих американское финансирование, а также запрет на усыновление российских сирот американцами. Именно последнее предложение вызвало широкий общественный резонанс: на сайте «Новой газеты» за двое суток против этого закона было собрано более 100 тысяч подписей, однако это не помешало Госдуме принять его в обычном ускоренном порядке, а президенту Владимиру Путину — высказаться в его поддержку.

Накануне комитет Совета федерации по международным делам и профильный комитет по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам рекомендовали сенаторам принять законопроект.

При этом Совет по правам человека при президенте успел передать в Совет федерации свое экспертное заключение, в котором отметил, что «закон имени Димы Яковлева» нельзя принимать в таком виде, так как он противоречит Конституции страны и нарушает обязательства России по Гаагской Конвенции о защите детей и сотрудничестве в отношении иностранного усыновления.

В среду Совет федерации приступил к рассмотрению «антимагнитского закона» во второй половине дня, а в первой спикер верней палаты

Валентина Матвиенко успела сказать журналистам, что приняла решение поддержать закон и что никто на нее при этом давления не оказывал.

Журналисты в ответ попросили Матвиенко, чтобы после голосования были преданы гласности списки сенаторов, которые проголосуют «за» и «против» запрета на американское усыновление.

Самое обсуждение проходило в духе социалистического соревнования между сенаторами, кто больше похвалит закон и защитит российских сирот от усыновления американскими родителями.

Председатель комитета Совфеда по конституционному законодательству Андрей Клишас скучным тоном зачитал полный текст законопроекта.

— Был вопрос от МИД, являются ли депутаты и сенаторы надлежащим субъектом для денонсации международных соглашений, но по Конституции противоречий нет, — заметил Клишас (подробно о правовой коллизии, согласно которой принимаемый запрет на иностранное усыновление не должен иметь никакой правовой силы, «Газета.Ru» подробно писала раннее).

— Нас обеспокоило, что мы будем делать с теми детьми, которых мы называем сиротами. В банке данных таких детей на 1 декабря 2012 года стоит на учете 119 700 детей, при этом в очереди стоят 18 тысяч российских семей, желающих стать усыновителями. Нам надо обеспечить право приоритетного усыновления именно в российские семьи,

— размеренно хвалила закон председатель комитета Совфеда по делам семьи и детей Зинаида Драгункина, впрочем никак не комментируя вопрос, что делать с сотней тысяч детей, которые останутся после того, как закончится очередь из российских усыновителей, — Мы уже сделали конкретные шаги для решения проблемы сиротства. Президент подписал национальную стратегию, были выступления членов координационного совета при президенте на эту тему. Процедура усыновления излишне забюрократизирована, а государство должно стать опорой для граждан, которые хотят усыновить ребенка. У вас на руках, господа сенаторы, именно письмо Валентины Матвиенко к каждому губернатору, в котором она предлагает изменить эту ситуацию, — это уже конкретный шаг для решения этих проблем.

— Заявление американцев (акт Магнитского) может только способствовать реанимации «холодной войны», «железного занавеса».

Поэтому прошу всех сенаторов и депутатов провести в своих регионах разъяснительную работу и объяснить, почему предлагаемые ответные меры нужны, потому что пресса – не знаю, специально или нет – дает искаженную информацию. Например, Магнитского называют юристом, правозащитником, адвокатом. Я видел копию его трудовой книжки: он закончил академию имени Плеханова, работал экономистом, аудитором… — напутствовал коллег сенатор Валерий Шнякин.

— Давайте по существу высказываться, — прервала его Валентина Матвиенко.

— Я и говорю по существу, что надо людям объяснить, что этим законом не запрещено иностранное усыновление в принципе, только американским гражданам, — немного обиделся Шнякин.

Глава комитета Совета федерации по международным делам Михаил Маргелов также выступил в поддержку закона, не забыв добавить, что ни «акт Магнитского», ни ответ на него российской стороны не станут поводом для сенаторов перестать общаться и встречаться с конгрессменами США в формате «рабочей группы».

— Этот закон обсудили во всех комитетах. Российские дети должны жить в российских семьях, — продолжила решать судьбу российских сирот вице-спикер верхней палаты парламента Светлана Орлова.

Сенатор Геннадий Макин требовал принять меры, чтобы через 15 лет в России вообще исчезли детдома.

Дальше всех пошел сенатор Вячеслав Штыров: он предложил запретить любое иностранное усыновление российских детей в принципе.

Вспомнили сенаторы и об общественной реакции на закон «имени Димы Яковлева».

— Нас в интернете называют убийцами, — негодовал сенатор Евгений Тарло (в сети закон «имени Димы Яковлева» пользователи часто называют «законом подлецов» или «законом подлости». — «Газета.Ru»). На это сенатор Руслан Гаттаров пояснил коллеге, что в голосовании в интернете против запрета на американское усыновление участвуют боты и реальная цифра протестующих «накручена».

— Хочу заметить, что 29 региональных заксобраний уже приняли собственные постановления, поддержав этот закон. Еще есть ряд сенаторов, которые находятся на больничном, но прислали письма в поддержку этого закона: Борис Шпигель, Александр Синягин, Андрей Петров, Альберт Кожаров и Виктор Косауров, — заметила Матвиенко и предложила голосовать.

Сенаторы были единодушны. Ответ на «акт Магнитского» поддержали 143 сенатора, голосов «против» или даже «воздержался» не было.

Мать оппозиционного депутата Ильи Пономарева, сенатор от Чукотского автономного округа Лариса Пономарева, за этот закон не голосовала вообще.

Теперь законопроект должен подписать Владимир Путин. Как сообщил в среду его пресс-секретарь Дмитрий Песков, президент должен принять решение по «закону Димы Яковлева» в течение двух недель после поступления документа из Совета федерации. При этом, как сообщил журналистам пресс-секретарь, документ может поступить на подпись к главе государства уже в день решения сенаторов по этому вопросу.
