Президент радиостанций «Свобода» и «Свободная Европа» Стивен Корн вскоре может покинуть свой пост, сообщил журнал World Affairs. Корна обвиняют в развале московской редакции радио. Именно он пригласил на должность директора русской службы Машу Гессен, после чего была уволена старая команда журналистов, а посещаемость сайта радио резко упала. Сама Гессен в разговоре с «Газетой.Ru» не подтвердила информацию об увольнении Корна и заявила, что обвинения в его адрес безосновательны.

Об увольнении президента «Свободы» Стивена Корна сообщил 24 декабря журнал World Affairs со ссылкой на «два информированных источника». По данным издания, Корн отстранен от должности решением совета управляющих по иновещанию США — агентством при правительстве США.

Решение было принято в декабре на закрытом заседании совета, Корн должен оставить свою должность до февраля 2013 года, сообщает журналист издания Джуди Бэкрэч. Однако сам Корн заявил ей, что уходит в отпуск. Во главе радио «Свобода» и «Свободная Европа» Стивен Корн успел проработать полтора года.

Корн неоднократно подвергался критике за неэффективное управление и «развал» русской службы вещания радио «Свобода».

«Стив Корн стал огромным разочарованием на посту первого человека в RFERL (Radio Free Europe/Radio Liberty — радио «Свободная Европа»/радио «Свобода». — «Газета.Ru»). Он допустил тяжкие ошибки, он был ужасным менеджером, и он привел московский офис к краху», — цитирует Бэкрэч одного из членов совета управляющих по иновещанию Виктора Эша.

В середине декабря глава правозащитной организации Freedom House Дэвид Крамер подверг резкой критике реформу русской редакции «Свободы» и заявил, что Стивен Корн навредил СМИ «больше, чем Путин».

Московское бюро радиостанции «Свобода» «во всех практических отношениях мертво», отмечает издание. По данным журнала, посещаемость сайта радиостанции упала со 110 тысяч до 30—40 тысяч в день. Виновной в этом называют в том числе и Машу Гессен, директора русской службы радио «Свобода».

В середине декабря исполняющий обязанности главы совета управляющих по иновещанию Майкл Линтон объявил о начале шестимесячной проверки работы редакции под руководством Гессен. По словам Эша, комиссию возглавит заместитель директора международного вещательного бюро Джеффри Тримбл, перед которым поставлена задача «свернуть горы, но дойти до сути происходящего».

Когда в сентябре стало известно, что Гессен станет директором радио «Свобода», в полном составе была уволена интернет-редакция радиостанции. Гессен утверждала, что не имеет никакого отношения к принятию этого решения, так как к работе она приступила только 1 октября. При этом она подтвердила, что эти решения верные. Однако уже бывший редактор сайта «Свободы» Людмила Телень считала ответственной за принятие этого решения именно Гессен. Как она рассказала в сентябре на своей странице в Facebook,

были уволены люди, «которые за три года работы почти в 10 раз увеличили посещаемость сайта, подняли индекс цитируемости». «Могу поздравить Машу Гессен с отличным началом карьеры. Красивый старт», — подытожила она.

«До сентябрьских событий в московской редакции радио была тенденция к росту посещаемости сайта, а после пошло резкое падение, потому что сайт лишился уникального контента», — рассказал «Газете.Ru» бывший обозреватель радио «Свобода» Михаил Соколов.

С 10 ноября «Свобода» выходит в эфир только в интернете, прекратив вещание на средних волнах в Москве — единственном городе в России, где у нее была лицензия. Это решение в корпорации радио «Свободная Европа» объясняли тем, что более 48% учредителей являются иностранцами и в соответствии с российским законодательством радиостанция не имеет права продолжать вещание в этом диапазоне.

Гессен пришла на радио «Свобода» после того, как ее уволили с поста главного редактора журнала «Вокруг света». Поводом для конфликта послужил отказ Гессен отправить своих сотрудников освещать экспедицию по спасению стерхов с участием президента Владимира Путина. Гессен сочла предложение издателя вмешательством в редакционную политику. До «Вокруг света» Гессен работала в проекте «Сноб», откуда ушла также из-за разногласий с руководством.

Сама Гессен в разговоре с «Газетой.Ru» не подтвердила увольнение Корна.

По ее словам, это слухи. Комментируя статью в World Affairs, она заявила, что «обвинения Корна в развале абсолютно безосновательны, он провел необходимую давно назревшую реформу, реструктуризацию московского офиса».

«У нас есть и падение посещаемости, и рост посещаемости. У нас совершенно новая стратегия, мы были вынуждены уйти со средних волн и перейти полностью в цифровой формат, мы стали контент-продюсером, который размещает материалы на партнерских сайтах, мы делаем абсолютно новый проект», — пояснила Гессен ситуацию в московской редакции радио.

По поводу предстоящей проверки работы редакции Гессен сказала, что «радио регулярно подвергается проверкам, это более или менее ежегодная история, будет и в этом году».

Бывший секретарь Союза журналистов и экс-сотрудник радио «Свобода» Игорь Яковенко воспринял возможное увольнение Корна как «большую радость».

«Корн задал такую планку некомпетентности, которую трудно переплюнуть. Он ничего не знал о той радиостанции, которой руководил. Он не смог объяснить, зачем он уволил лучших корреспондентов с радио «Свобода»», — пояснил он «Газете.Ru». По его мнению, Гессен разделяет ответственность за все, что произошло с русской службой, так как за все время своего руководства она не выстроила никакой информационной политики.

Провал президента радиостанции Михаил Соколов объясняет тем, что, нанимая Гессен, Корн хотел чуда, он думал, что новая команда принесет ему большой успех.

«Встреча Гессен с Путиным должна была дать ему повод задуматься, что это за человек, почему он (Путин) ее пригласил и на какие деньги живет журнал «Вокруг света», он мог задуматься, как она связана с этой системой при внешней оппозиционности», — считает Соколов.
