Оппозиция Сирии отказалась приехать в Москву и потребовала, чтобы Россия извинилась перед сирийским народом за поддержку режима президента Башара Асада. Сегодня в российской столице переговоры по урегулированию конфликта проводят глава МИД РФ Сергей Лавров и спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Лахдар Брахими. Министр иностранных дел РФ уже заявил, что «отказ оппозиции от диалога с сирийскими властями заводит ситуацию в Сирии в тупик».

Глава Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил (НКСРОС) Муаз аль-Хатиб заявил, что не приедет на переговоры в Москву из-за позиции России в отношении режима Башара Асада. «Мы не поедем в Москву, но могли бы провести встречу в какой-либо арабской стране», — сообщил аль-Хатиб в интервью телекомпании Al Jazeera. Другим условием проведения переговоров с российскими представителями он назвал «наличие конкретной повестки дня».

О том, что Россия готова встретиться с председателем НКСРОС, ранее заявлял глава МИД РФ Сергей Лавров. По словам замглавы МИД, спецпредседателя президента России по Ближнему Востоку Михаила Богданова, аль-Хатибу было направлено соответствующее приглашение.

Российские дипломаты уже встречались с посланниками Башара Асада и представителями умеренной оппозиции. В четверг в МИД РФ состоялись переговоры Лаврова с заместителем главы МИД Сирии Фейсалом Микдадом. В конце ноября в Россию приезжали представители внутренней сирийской оппозиции в лице действующего с начала гражданской войны в 2011 году «Национального координационного комитета за демократические перемены» (НКК), а также представители курдских меньшинств. А в начале декабря в Москве была делегация внутренней сирийской оппозиции под руководством лидера «Народного фронта за перемены и освобождение» Кадри Джамиля. Однако о результатах переговоров ни в одном из случаев практически ничего не сообщалось.

В руководстве НКСРОС также потребовали от России «четкого осуждения преступлений, совершенных сирийским режимом».

«Россияне должны четко заявить о том, что они осуждают жесткость режима в Сирии и расстаются с президентом Сирии Башаром Асадом. Это является условием для любых переговоров», — заявил аль-Хатиб.

Глава НКСРОС подтвердил, что оппозиция продолжает настаивать на уходе Асада. «Оппозиция не хочет, чтобы он провел хотя бы один лишний день на посту президента», — заявил аль-Хатиб в начале недели, после того как НКСРОС выступила против плана по урегулированию сирийского конфликта, в разработке которого принимают участие Россия и США. 25 декабря его привез в Дамаск спецпосланник ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) Лахдар Брахими. План создан на основе документа, одобренного 30 июня этого года в Женеве на встрече «группы действий», которая объединяет представителей пяти стран — постоянных членов Совбеза ООН и некоторых соседних с Сирией государств. Он предусматривает формирование переходного правительства, в которое должны войти как представители власти, так и оппозиции. Это правительство, в свою очередь, должно провести парламентские и президентские выборы. В столице Сирии Брахими встретился как с Асадом, так и с представителями оппозиции.

В пятницу Брахими приехал на переговоры в Москву. В преддверии своего визита в Россию посредник со стороны ООН выразил надежду, что российскому руководству удастся наладить диалог между сирийской властью и оппозицией. Впрочем еще в понедельник Лавров в очередной раз подтвердил, что Россия «ни при каких обстоятельствах» не будет вмешиваться во внутреннюю политику Сирии. «Мы не занимаемся сменой режимов», — подчеркнул глава диппредставительства.

На пресс-конференции по итогам переговоров с Лахдаром Брахими 29 декабря глава МИД РФ Сергей Лавров выразил удивление в связи с отказом главы Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Муаза аль-Хатиба от встречи с российскими представителями.

«Я понимаю, что господин Хатиб в политике не очень искушен и, наверное, он только выиграет от того, если нашу позицию узнает не из сообщений СМИ, которые порой делают весьма далекие от действительности утверждения, а непосредственно от нас.

Думаю, что если он претендует на роль серьезного политика, то он поймет, что в его собственных интересах услышать наш анализ непосредственно от нас», — отметил Лавров. Кроме того, российский министр считает, что отказ оппозиции от диалога с сирийскими властями заводит ситуацию в Сирии в тупик. По мнению Лаврова, оппозиция Сирии не должна требовать отставки Асада в качестве условия для начала диалога. Это непродуктивно, считает министр.

Лахдар Брахими, в свою очередь, признал, что смена власти не обязательно приведет к урегулированию кризиса в стране.

США и ЕС выступают за отставку Башара Асада. Барак Обама уже признал Национальную коалицию оппозиционных и революционных сил законным представителем сирийского народа. Первой из западных стран оппозиционеров признала Франция — еще в середине ноября.

30 января в Кувейте под руководством генсека ООН Пан Ги Муна состоится конференция для сбора гуманитарной помощи Сирии. Планируется собрать около 1,5 млрд долларов. Основная часть пожертвований пойдет на поддержку сирийских беженцев в Иордании, Ираке, Ливане, Турции и Египте. По данным ООН, помощь в первом полугодии следующего года потребуется миллиону сирийцев-беженцев. Еще 519 млн долларов понадобится для поддержки 4 миллионов сирийцев, которые не покинули свою страну.

Гражданская война в Сирии началась в марте 2011 года. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада. В свою очередь, официальный Дамаск утверждает, что, прикрываясь лозунгами о демократизации, радикальные группировки исламистов, заручившись поддержкой США и стран Персидского залива, орудуют на территории Сирии как «банды вооруженных террористов», в том числе из Аль-Ка́иды. По мнению экспертов ООН, гражданская война в Сирии приобретает межконфессиональный характер.

Совбез ООН несколько раз пытался принять резолюцию по ситуации в Сирии, но Россия и Китай накладывали на нее вето.
