Следственный комитет направил в Генпрокуратуру материалы для внесения в Госдуму представления о лишении депутатской неприкосновенности коммуниста Константина Ширшова и «эсера» Олега Михеева, которые подозреваются в мошенничестве. Соратники Ширшова говорят о провокации. Михеев уверяет, что это заказ со стороны сенатора Дмитрия Ананьева. Парламент сможет рассмотреть вопрос о лишении мандатов не раньше 15 января.

Следственный комитет установил причастность к преступлениям двух депутатов Госдумы — члена КПРФ Константина Ширшова и представителя фракции «Справедливая Россия» Олега Михеева. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте ведомства во вторник, 25 декабря.

Коммунист Ширшов подозревается в попытке продажи мандата за €7,5 млн предпринимателю, имя которого следствие не разглашает.

По версии СК, Ширшов был соучастником Владимира Мясина, помощника депутата — «эсера» Константина Бесчетова, и Леонида Карагоды, помощника депутата — «эсера» Александра Буркова. Оба экс-помощника осуждены по делу о покушении на мошенничество в особо крупных размерах (ч. 3 ст. 30 УК и ч. 4 ст. 159 УК). Мясина приговорили к трем годам тюрьмы, Карагода — к двум с половиной. На скамье подсудимых находится еще один предполагаемый соучастник — Вадим Гуржий. Ширшов вместе с Мясиным, Карагадой и Гуржием в 2011 году предложили некоему предпринимателю купить место в избирательном списке «Единой России» за €7,5 млн. 7 июля злоумышленники получили от предпринимателя часть суммы — 66 млн рублей — за обещание включить его в федеральный список кандидатов в депутаты Госдумы шестого созыва от партии «Единая Россия». Передача денег состоялась в 17.00 в гостинице «Националь», Мясин был задержан там же.

По данным источника «Газеты.Ru» в ЕР, на месте передачи денег также был задержан депутат Константин Ширшов. Эту информацию подтвердил депутат от ЕР Александр Хинштейн.

По его словам, Ширшов принимал непосредственное участие в обсуждении всех деталей сделки, 7 июля он был задержан оперативниками, которые вели запись скрытой камерой. Ширшов предъявил удостоверение депутата Госдумы, гарантирующее неприкосновенность, после чего был отпущен.

В КПРФ не скрывают, что Ширшов был на месте передачи денег. «Это была провокация, ему позвонили какие-то земляки из Краснодара и пригласили в «Националь» выпить. Он приехал, а там оказались сотрудники правоохранительных органов», — рассказал «Газете.Ru» руководитель Юридической службы КПРФ Вадим Соловьев. Он считает заявление СК «своевременным политическим заказом»: партия готовится в феврале провести всероссийский съезд, приуроченный к 20-летию КПРФ, на котором вынесут на голосование кандидатуру Зюганова как председателя партии. Выборы формальные, однако бывшие члены КПРФ и новые коммунистические партии недавно провели собрание и призвали Зюганова уйти с поста главы КПРФ.

Телефон подозреваемого в мошенничестве депутата Ширшова во вторник был отключен. Лидер КПРФ Геннадий Зюганов изъявил желание внимательно изучить материалы СК в отношении своего единомышленника. В это связи Зюганов вспомнил о «сфабрикованном деле» депутата-коммуниста Владимира Бессонова, подозреваемого в избиении полицейского во время массовой акции. «С удивлением смотрю, как они (СК. — «Газета.Ru») фабрикуют одно дело за другим, которые плохо стыкованы и абсолютно нереальны», — сказал Зюганов телеканалу «Россия 24».

Попытка правоохранительных органов лишить неприкосновенности депутата-справедливоросса Олега Михеева не стала неожиданностью. Конфликт бывшего предпринимателя, а теперь депутата с представителями Промсвязьбанка и Номос-банка в последние дни перешел в активную фазу.

По данным ведомства Александра Бастрыкина, Олег Михеев причастен к неправомерному завладению 14 объектами недвижимого имущества Волгоградского моторостроительного завода на сумму свыше 500 млн рублей и покушению на хищение 2,1 млрд рублей «Промсвязьбанка», а также воспрепятствованию осуществления правосудия.

Олег Михеев сказал «Газете.Ru», что ни к каким преступлениям он не причастен, а сообщение СК является провокацией со стороны сенатора от Ямало-Ненецкого АО Дмитрия Ананьева, который должен ему денег. «Это происки братьев Ананьевых, а точнее, Дмитрия Ананьева, который не хочет возвращать мне долги по бизнесу. Нынешнее сообщение Следственного комитета — это какая-то провокация со стороны этого сенатора. Надеюсь, что справедливость в итоге восторжествует» — заявил Михеев.

Сам «эсер» еще в пятницу, 21 декабря, обратился к председателю Совфеда Валентине Матвиенко и председателю Заксобрания ЯНАО с просьбой провести проверку в отношении Дмитрия Ананьева «на предмет ведения им коммерческой деятельности». «Ананьев не только является «конечным бенефициаром» ОАО «Промсвязьбанк», «Промсвязь Капитал Б. В.» и ряда других коммерческих структур, но и принимает участие в управлении их деятельностью, что несовместимо с должностью члена Совфеда», — написал Михеев в обращении к Матвиенко. Он считает, что Промсвязьбанк занимается «рейдерской деятельностью» и «оказывает давление на силовые структуры с целью защиты своих интересов». В частности, так были захвачены активы Михеева Волгопромбанк, группа компаний «Мир техники» и залоги «Диаманта», утверждает депутат. Он предложил лишить Ананьева статуса сенатора, если его подозрения подтвердятся.

Ранее Ананьев и президент Номос-банка Дмитрий Соколов обратились с жалобами на Михеева к спикеру Госдумы Сергею Нарышкину. Соколов обвинил Михеева в хищении кредита на 172 млн рублей, а совладелец Промсвязьбанка — в попытке незаконно получить 2 млрд рублей у банка по результатам сделки с Волгопромбанком. После обращения банкиров волгоградская полиция провела доследственные проверки родственников и прежних партнеров депутата.

СК направил в Генеральную прокуратуру РФ необходимые документы для внесения в Госдуму представлений о лишении депутатов Ширшова и Михеева неприкосновенности и даче согласия на привлечение их к уголовной ответственности, говорится в сообщении ведомства.

Во фракции «Справедливая Россия», которая старается не вмешиваться в спор хозяйствующих субъектов Ананьева и Михеева, сообщили, что процесс лишения полномочий может затянуться надолго. Осенняя сессия Госдумы закончена, ближайшее заседание совета Думы намечено на 14 января, а первое пленарное заседание — на 15 января. Согласно процедуре, документы из Генпрокуратуры в отношении Михеева и Ширшова поступят сначала председателю парламента Сергею Нарышкину, после чего он направит их в комитет по этике. Тот, в свою очередь, принимает решение рекомендовать совету Думы рассмотреть вопрос на заседании или нет.

Глава комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая считает, что парламентарии должны лишить справедливоросса и коммуниста мандатов. «Считаю, что статус неприкосновенности с депутатов Михеева и Ширшова должен быть снят. Если в отношении лица, обладающего особым статусом, выявлены признаки совершения преступления», — цитирует Яровую «Интерфакс».
