Участие представителей шоу-бизнеса в оппозиционной деятельности не повышает их востребованности в качестве ведущих шоу и корпоративов. Исключение — проект «Гражданин поэт» , который до сих пор остается крайне популярным у российской элиты. Что касается депутатов, даже бывших телезвезд, то вести коммерческие корпоративы им запрещено по закону, приходится ограничиваться думским.

Избрание в Координационный совет оппозиции не способствует развитию коммерческого успеха, выяснила «Газета.Ru». Так, завсегдатаю светской хроники Ксению Собчак и артиста Михаила Шаца зовут в качестве ведущих мероприятий реже, чем раньше, опасаясь прослыть нелояльными.

«Госкомпании стали реже приглашать, но в целом, слава Богу, работы много», — сказала «Газете.Ru» Ксения Собчак. «Я уже работала в этом году на корпоративах, и достаточно много, но мне кажется, это не очень правильно — говорить о своих клиентах», — добавила она.

Александр Корнев, руководитель event-отдела компании Dellos Events, рассказал «Газете.Ru», что спрос на звезд с активной гражданской позицией в качестве ведущих мероприятий в 2012 году заметно упал, хотя сами они и активизировались как заказчики: например, Ксения Собчак привлекла Dellos Events для организации празднования своего дня рождения.

Актер Михаил Шац отметил в разговоре с «Газетой.Ru», что вопрос заработков артиста является личным, и он не готов комментировать эту тему, по крайней мере, до Нового года.

«Могу сказать только, что любое инакомыслие в России ставит тебя в ранг врага, и, конечно, вокруг тебя образуется определенный вакуум из людей, которые не очень понимают, как такое инакомыслие возможно. Важно, что этот вакуум не всегда формируется за счет директив сверху, речь скорее о внутренней самоцензуре», — заметил Шац.

Татьяна Лазарева же сказала «Газете.Ru», что не может сказать, что ее стали меньше приглашать вести корпоративы.

«Все нормально у нас, даже в некоторые госкорпорации иногда поработать приглашают в качестве ведущих. С другой стороны, иногда происходят курьезы, например, когда один владелец крупной компании увидел, что корпоратив будем вести мы с Михаилом Шацем, он сразу сказал сотрудникам, что, хотя ведущие на корпоративе оппозиционные, компания к власти лояльна. Мы по этом поводу предпочитаем не переживать, а шутить. И планируем продолжать дарить людям радость», — сказала Лазарева.

Руководитель Event-направления агентства «Кузьменков и партнеры» Яна Куликовская сказала «Газете.Ru», что, по ее ощущению, в 2012 году звезд в качестве ведущих мероприятия вообще привлекают меньше, предпочитая делать ставку на «креативную концепцию».

«Недавно мы делали мероприятие для «Ростехнологий», его вел телеведущий Владимир Соловьев (лояльный к власти телеведущий ток-шоу на госканале «Россия». — «Газета.Ru)», — рассказал генеральный директор компании Allnighters Евгений Ничипурук. — Никакой особенной опалы кого-то из ведущих я не заметил, все зависит от заказчика, кого именно он хочет видеть».

При этом Ничипурук отметил высокую популярность проекта «Гражданин поэт» Михаила Ефремова и Дмитрия Быкова. «Не будь они востребованы, их бы не позвали в Новый год выступать в концертном зале «Барвиха Luxuty Village», — отметил он.

Действительно, 31 декабря в «Барвиха Luxury Village» Дмитрий Быков и Михаил Ефремов дадут концерт «Гражданина поэта». Входной билет на мероприятие на Рублевском шоссе будет стоить от 90 до 120 тысяч рублей.

«Мы не выступаем на корпоративах, но даем концерт везде, где это представляется возможным. Это может быть Театр Эстрады, может быть Таганрог, где мы выступали весной, а может быть Барвиха, где мы уже давали два концерта и дадим третий. Но это не развлечение людей, которые при этом пьют и едят, а показ специально написанных номеров», — отметил Быков.

В любом случае оппозиционерам заниматься «чесом» проще, нежели людям государственным, которые могут выступать перед народом, то есть перед избирателями, исключительно бесплатно. «Газета.Ru» узнала, что депутатов Госдумы, даже известных, вести новогодние корпоративы не приглашают, подобная деятельность им запрещена по закону. Только если это не происходит для своих — в стенах парламента.

По словам депутата от ЛДПР Сергея Иванова, думский новогодний корпоратив в этом году вели депутат от «Единой России», бывшая звезда телесериалов (например, «Универ») Мария Кожевникова и 32-летний представитель ЛДПР Вадим Деньгин.

«По закону депутатам парламента запрещено заниматься коммерческой деятельностью, кроме преподавания или творчества, а вести корпоративы – это все-таки не творчество. Не знаю, как депутаты от других фракций, а наша фракция – законопослушная и незаконной подработкой не занимается», — заверил Иванов.
