Парламентарии, оскорбившись на слова Владимира Познера в адрес Госдумы, пригрозили закрыть ему доступ на российское телевидение, как иностранному гражданину. Доносы и угрозы стали делом обычным для нынешнего депутатского корпуса, констатируют одни эксперты. Другие возводят традицию доносительства еще к советским временам.

Депутаты четырех думских фракций написали тележурналисту Владимиру Познеру письмо, в котором объяснили ему, что так возмущены тем, что он назвал Государственную думу «государственной дурой», что закроют ему доступ на российское телевидение в принципе, равно как и другим иностранцам, оскорбляющих российскую власть.

«Недавно в одном из своих репортажей вы заявили, что депутаты Государственной думы выставляют страну на посмешище. Назвали высший законодательный орган страны «дурой». При этом сделали вид, что оговорились. Но содержание и тон ваших высказываний заставляют нас усомниться в искренности объяснений… В ближайшее время в Думу мы внесем соответствующий законопроект. А у вас, господин Познер, если вы так не уважаете нашу страну, будет время, чтобы найти работу у своих американских или французских коллег… Вы получаете, по сути, эти народные деньги. Но при этом вы плюете на мнение граждан России! Вы позволяете себе публично оскорблять высший законодательный орган государства, который избран народом. Так не пора ли поступить честно?! Не пора ли определиться?!» — пишет Познеру депутаты Андрей Луговой (ЛДПР), Михаил Старшинов («Единая Россия»), Олег Денисенко (КПРФ) и Игорь Зотов («Справедливая Россия»).

Владимир Познер, по его собственному признанию, имеет тройное гражданство — российское, американское и французское.

На вопрос «Газеты.Ru», кто именно из четырех депутатов был главным автором нынешнего письма против Познера, депутат от ЕР Михаил Старшинов ответил, что оно стало результатом «коллективного творчества» и что его главная цель — не анонсировать законопроект, а «привлечь внимание общественности к той теме и к недопустимости подобного поведения».

«Если же общественность окажется не готова к саморегулированию в моральной сфере, возможно, придется это регламентировать. Недопустимо для журналиста так относиться к власти в стране, где он сделал такую карьеру», — возмутился Старшинов.

О том, какие санкции будут грозить журналисту только с российским гражданством за недопустимое оскорбление государственной власти, Старшинов «Газете.Ru» ответить затруднился, сказав, что для начала надо провести консультации с общественностью.

Секретарь президиума генсовета «Единой России» Сергей Неверов сказал «Газете.Ru», что согласен с авторами письма, выражающими озабоченность по поводу деятельности Познера. Однако поддерживать или нет законопроект, который они планируют написать, «Единая Россия» решит, когда увидит текст.

Нынешнее письмо депутатов продолжает череду запросов и воззваний то к общественности, то к Генпрокуратуре, ФСБ или Следственному комитету, сочиненных депутатами Госдумы в 2012 году.

Еще в начале 2012 года единоросс Илья Костунов потребовал от Следственного комитета проверить на предмет экстремистских призывов высказывания блогера Алексея Навального на митинге на проспекте Сахарова 24 декабря 2011 года и на Чистых прудах 5 декабря 2011 года. В конце осени 2012 года все тот же Костунов написал письмо гендиректору Первого канала Константину Эрнсту, требуя уволить все того же Познера за сравнение действий Следственного комитета в отношении задержанного оппозиционера Леонида Развозжаева с методами КГБ.

Единоросс Роберт Шлегель, в свою очередь, просил прокуратуру узнать об источниках финансирования трансляции на телеканале «Дождь» митингов оппозиции на Болотной площади 10 декабря 2011 года и на проспекте Сахарова 24 декабря 2011 года.

Вице-спикер Госдумы от ЕР Сергей Железняк осенью обращался в Генпрокуратуру, Следственный комитет и ФСБ с запросом о проверке обстоятельств, изложенных в фильме «Анатомия протеста-2».

В результате проверки было возбуждено уголовное дело, по которому в настоящее время лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов находится под подпиской о невыезде, а его коллеги по движению Константин Лебедев и Леонид Развозжаев сидят в СИЗО.

В последние дни 2012 года депутат-единоросс Евгений Федоров потребовал, чтобы Генпрокуратура дала оценку действиям экс-президента СССР Михаила Горбачева, которые привели к распаду страны.

Директор Фонда эффективной политики, бывший диссидент Глеб Павловский объяснил «Газете.Ru» моду на подобные письма тем, что «сама эта Дума очень специфическая».

«Раньше Кремль выступал фильтром для самых дурацких инициатив депутатов, с одной стороны, с другой — самой Думой управляли гораздо мягче. Теперь же Кремль дает жесткие указания на выполнение своих решений, зато в остальном разрешает депутатам творить что угодно. От собаки нельзя требовать, чтобы она травила указанного охотником зайца, и при этом постоянно ее одергивать и запрещать травить других животных. А настоящим письмом депутаты требуют уважения к собственной беспринципности, думаю, это их собственная, а не кремлевская инициатива», — сказал Павловский.

Впрочем, мода на доносы возникла отнюдь не в новой «специфической Думе». Инструментом депутатских запросов к правоохранительным органам власть пользовалась и раньше. Так, в середине июня 2003 года депутат от партии «Отечество — вся Россия» Владимир Юдин направил запрос в Генпрокуратуру насчет проверки законности приватизации ЮКОСом АО «Апатит». Через несколько дней председатель совета директоров МФО МЕНАТЕП и один из крупнейших акционеров НК ЮКОС Платон Лебедев был арестован как раз по подозрению в хищении апатитовских акций. Начался процесс по делу ЮКОСа, осенью того же года был арестован и сам Ходорковский.

Правозащитник, бывший диссидент Александр Подрабинек в разговоре с «Газетой.Ru» напрямую сравнил действия нынешней Госдумы с действиями некоторых «общественников» во времена советской власти.

«Это все возрождение советских традиций, как они уже возрождаются в сфере госбезопасности и государственной идеологии. Институт доносчиков — часть общего тренда. Во времена СССР уже были люди, которые время от времени, например, писали в газеты в качестве якобы «независимых авторов», однако на самом деле работали на КГБ и в своих заметках требовали расправы над инакомыслящими, а КГБ уже «реагировал» на «запрос общества». Думаю, что рано или поздно про нынешних депутатов тоже вся правда выйдет наружу».
