Акции американского технологического гиганта Apple подешевели на 3% после долгожданной презентации планшета четвертого поколения iPad. Аналитиков разочаровала цена $329, которая на $130 превышает стоимость похожих моделей конкурентов.

 
Фото forbes.ru
Церемония презентации ключевого продукта Apple состоялась в калифорнийском городе Сан-Хосе. Старший вице-президент компании по маркетингу Филипп Шиллер сообщил о запуске в продажу со 2 ноября нового планшета iPad mini, который станет меньше и дешевле предыдущих моделей.

Диагональ экрана нового iPad mini составляет 7,85 дюйма, толщина — 7,2 мм, а весить он будет 308 г. Быструю скорость работы устройству обеспечит двухъядерный процессор A5. Без зарядки мини-планшет сможет прожить 10 часов.

Последние несколько месяцев аналитики активно обсуждали необходимость Apple отвоевывать нижний сегмент рынка планшетов. Поскольку самая дешевая версия полноразмерной (9,7 дюйма) модели iPad стоит $500, многие пользователи предпочитают приобретать аналогичные устройства Nexus 7 от компании Google и Kindle Fire от Amazon.com. Оба эти планшета имеют 7-дюймовые экраны и предлагаются за $199.

По данным компании Forrester, эти дешевые устройства уменьшили продажи планшетов iPad на 15 млн. штук. Компания Apple все еще сохраняет мировое лидерство в сегменте планшетов. С момента дебюта этого устройства в 2010 г. она продала свыше 100 млн. iPad разных версий и контролирует примерно две трети этого рынка. Однако конкуренты все сильнее теснят Apple дешевизной.

«Некоторые инвесторы надеялись, что Apple наступит на горло Amazon и Google, сбросив цену своего планшета ниже $299. Похоже, корпорация полагается на мощь своего бренда и рассчитывает удержать высокую маржу прибыли на все более чувствительном к цене рынке»,— комментирует ситуацию технологический аналитик финансовой компании Edward Jones Билл Крехер.

Основатель Apple Стив Джобс ранее высмеивал 7-дюймовые планшеты, говоря, что эти устройства должны продаваться с наждачной бумагой, чтобы их пользователи могли сузить себе пальцы. Однако мини-планшеты завоевали популярность у женщин, предпочитающих носить их в маленьких дамских сумочках. В итоге конкуренты оккупировали довольно большой участок рынка, не занятый Apple, и планируют наступление на верхние ценовые сегменты.

Продажа планшетов приносит Apple более 25% выручки, и компания предпочитает зарабатывать именно на продаже самих устройств, тогда как ее конкуренты — Amazon и Google — используют иную стратегию. Они продают планшеты почти по себестоимости, но извлекают прибыль за счет вывода на них своего контента.

Вопрос в том, захотят ли пользователи доплачивать $129 за iPad mini, вместо того чтобы приобрести альтернативную модель за $200. У биржевых инвесторов на этот счет есть сомнения. Сразу после презентации нового планшета акции Apple упали на 3% — до $618 за штуку, тогда как ценные бумаги Amazon и Google подорожали на 1%. Впрочем, ранее неоднократно случалось, что рынок недооценивал потенциал продуктов Apple, и компания быстро наверстывала потери.

Читать полностью на http://tehnologii.eizvestia.com/full/apple-razocharoval-rynok-novym-planshetnikom-ipad-mini
