Львовский гроссмейстер Василий Иванчук стал победителем шестого шахматного «Королевского турнира», который вчера закончился в Бухаресте. Эта был его второй аналогичный успех. Впервые он стал победителем в 2009 году. Надо сказать, что титул дался украинцу отнюдь нелегко. Ему пришлось сражаться за него в «перебое» с экс-чемпионом мира болгарином Веселином Топаловым. Уже в первой партии Василий одержал победу черными, а во втором поединке – белым цветом – ему удалось отстоять необходимую ничью. Общий счет – 2,5:1,5 – в пользу Иванчука.

 
Василий Иванчук оказался достоин победы в "Королевском турнире"
Львовянин захватил лидерство уже с первого тура. Румын Ливиу-Дитер Нисипяну избрал, играя черными против Василия, острый вариант защиты Нимцовича с жертвой пешки. Но украинец жертву отклонил, получив стратегически ясную позицию с перевесом. Партия перешла в эндшпиль, где  белые выиграли пешку. Реализация перевеса осложнялось тем, что на доске остались разноцветные слоны. Однако Василий Иванчук убедительно доказал, что при  наличии ладей путь к ничьей не усыпан розами для черных. На 49-м ходу  Нисипяну остановил часы. А вот Веселин Топалов, который, играя белыми с рейтинг-фаворитом итальянцем Фабиано Каруаной, имел в эндшпиле даже две лишние пешки, не смог добиться успеха. Активность черных позволила достигнуть им мирной гавани.

Во втором раунде Иванчук уверенно уравнял игру черными против Топалова, применив довольно редкий и хитрый вариант испанской партии. Веселин, известный своим бескомпромиссным характером, попытался осложнить борьбу, но это привело лишь к тому, что Василий получил перевес. Однако, правильно оценив ситуацию, болгарин переключился на оборону, что дало ему возможность сделать ничью. А вот Каруана споткнулся буквально на ровном месте. Полностью переиграв белыми Нисипяну, Фабиано добился совершенно выигранной позиции с лишней ладьей. Единственная надежда черных была на вечный шах. Однако при правильной игре белый король легко скрывался от преследования черного ферзя. Увы, итальянец ошибся, и ничья стала реальностью.

В заключительном туре первого круга Иванчук попытался поставить перед Каруаной (черные) проблемы в испанской партии. Однако где-то не додавил,и партия причалила к мирной гавани. Так же сыграли и Нисипяну с Топаловым.

Единственная партия, в которой пришлось серьезно переживать за Василия – его встреча черными с Нисипяну из четвертого тура. Во французской защите львовянин получил стратегически тяжелую позицию. Однако на выручку пришла фантастическая изобретательность украинца. Иванчук отдал ферзя, но взамен организовал вечный шах королю соперника. А вот Каруана вторично упустил свой шанс. Играя белыми против Топалова, итальянец добился серьезно, быть может, решающего перевеса. Однако, цепкая защита Веселина плюс неточности Фабиано привели к тому, что соперники зафиксировали мир.

В пятом раунде Топалову удалось догнать Иванчука. Веселин избрал белыми против Нисипяну в новоиндийской защите вариант с жертвой пешки за инициативу. При этом инициатива оказалась столь серьезной, что лишь точными ходами черные могли поддерживать равновесие. Вот точности  «хозяин поля» и не продемонстрировал и вынужден был капитулировать. Одна из загадок турнира случилась в поединке Каруана – Иванчук. В сложной борьбе в сицилианской защите Фабиано пожертвовал качество. Реальной компенсации за него белые не получили. Более того, украинец увеличил свой перевес. Но, неожиданно, Василий предложил ничью. Почему? Об этом знает только он сам.

Встреча лидеров в заключительный день протекала довольно спокойно. Иванчук, играя белыми, был настроен миролюбиво и даже предложил ничью. Топалов, верный себе, мирное предложение отклонил, но поделать ничего не смог. Лидеры отложили выяснение отношений до тай-брейка, в котором Иванчук был сильнее. Каруана черными ничего не смог поделать с Нисипяну – ничья.

Итоговое положение: 1-2. Иванчук и Топалов – по 3,5 очка из 6. 3. Каруана – 3, 4. Нисипяну – 2.
