Накануне президент Федерации футбола Украины Анатолий Коньков предложил возглавить сборную страны Андрею Шевченко. Идея, мягко говоря, весьма оригинальная. Главную команду страны, которая и так находится в глубоком кризисе после ухода Олега Блохина, предложено доверить человеку, который никогда не соприкасался с тренерской работой, сам только летом закончил карьеру игрока и всегда ощущал себе на своем месте лишь по ту сторону баррикад в схеме «тренер — команда».

 
Андрей Шевченко вошел в историю сборной Украины как лучший бомбардир и, возможно, теперь перейдет в новую ипостась
В своем письме, опубликованном на официальном сайте ФФУ, Анатолий Коньков в качестве примера приводит тренера «Барселоны» Хосепа Гвардиолу. Пример, согласимся, очень удачный. Да и вообще в мире сейчас существует тенденция к резкому омолаживанию тренерского состава. Вот только кто, кроме Гвардиолы, показал себя настоящим специалистом, готовым к работе на высочайшем уровне? И вообще, причем тут Гвардиола?

Как мы все прекрасно помним, Андрей Шевченко свою карьеру провел на позиции форварда, лишь иногда, по необходимости, оттягиваясь назад, в защиту. Но в основном — собирая сливки в виде забитых голов, которые положено собирать форварду и игроку его уровня. Безусловно, звездному игроку. Впрочем, хороший игрок и хороший тренер — это, как говорят у них в Одессе, две большие разницы. Гвардиола же — человек абсолютно другого склада ума, как игрок, обладавший совсем иными навыками на поле и «видевший» гораздо больше, чем форвард сборной Украины. Его позиция так называемого восьмого номера позволяла полностью контролировать ситуацию на поле и анализировать всю игру целиком. Половину игрового времени на поле он проводил в обороне, вторую половину — в атаке. Почему он стал классным тренером? Свой опыт игрока он смог полностью применить на практике. К тому же не будем забывать, что все-таки минимальный тренерский опыт у Хосепа до его прихода на пост главного тренера команды был. Некоторое время он работал с «Барселоной-В», аналогом дублирующего состава в нашем чемпионате. В общем, до прихода на тренерский мостик главной команды он прочно в нее вжился, впитал философию коллектива, был всесторонне подготовлен. К тому же не будем забывать, что «Барселона» — единое целое на протяжении многих лет, команда, у которой годами выработанный стиль, четкая игровая концепция, и отступление от нее невозможно даже во времена самого тяжелого кризиса, которых в истории каталонского клуба также было немало.

Есть ли игровой стиль у сборной Украины? Концепция? Модель? Вопросы если и не риторические, то подлежащие обсуждению не на один час и день. Повторюсь, тенденция приглашения молодых специалистов, только закончивших играть, сейчас существует во многих клубах и национальных сборных. Вот только кто из новоявленных тренеров добился успеха? На уровне сборных первое имя, которое приходит в голову,— знаменитый серб Синиша Михайлович. Кстати, пришедший в свою национальную сборную после работы с рядом итальянских клубов на протяжении пяти лет (основную часть игровой карьеры он также провел в Италии). В отборе к ЧМ-2014  сборная Сербии набрала лишь 4 очка в четырех матчах, при этом дважды проиграв и существенно отставая от дуэта лидеров группы, в числе которых самый принципиальный соперник — Хорватия.

Возможно, кому-то этот пример покажется не слишком убедительным. Но ведь Михайлович — футболист не менее заслуженный, чем Андрей Шевченко, также выигрывавший и Лигу чемпионов, и чемпионат Италии, и чемпионат своей родной страны. Да и, в конце концов, имеющий опыт работы тренера. Кстати, у Шевченко на данный момент нет даже официальной тренерской лицензии, которую обязан иметь каждый специалист, по правилам Международной федерации футбола (ФИФА).

Наконец, еще один важный вопрос. Каким авторитетом среди игроков будет обладать Шевченко, еще в июне игравший с ними в одной команде на полях Евро-2012 в Киеве и Донецке? Станет ли он для них Андреем Николаевичем, или по-прежнему будет Шевой? Безусловно, в сборной, как и в любом другом коллективе, собраны игроки разных возрастов и степени авторитетности. И если молодым, только входящим в главную команду страны игрокам еще можно будет внушить, что это Андрей Николаевич, то, боюсь, для тех же Андрея Пятова, Олега Гусева, Руслана Ротаня, Сергея Назаренко или Анатолия Тимощука он так и останется Шевой. К тому же, наряду с его неумолимыми заслугами перед главной командой страны (лучший бомбардир в истории — 48 забитых голов), есть столь же неумолимые вольности в исполнении Шевченко-игрока. Сколько раз он пропускал рядовые товарищеские матчи по надуманным причинам? А ведь это тоже важная составляющая авторитета главного тренера.

На данный момент инициатива руководителя украинской футбольной федерации выглядит не более чем пиар-ходом. Возможно, даже, вероятнее всего, из-за того, что других более-менее достойных кандидатов, опытных, талантливых и готовых взвалить на себя эту ношу ответственности, у руководства ФФУ попросту нет. А самый адекватный комментарий на тему назначения Шевченко главным тренером, на мой взгляд, вчера дал Олег Саленко: «Что-то у нас не то происходит в нашем футболе. Это нереально. У Андрея Шевченко нет тренерской лицензии, он никогда никого не тренировал. Это что, шутка? Много таких шуток ходит в последнее время, а потом оказывается, что все это ерунда. Когда это озвучат серьезно… Что-то говорить можно только после официальных заявлений. Пока непонятно, как это вообще можно воспринимать». И если Шевченко, заявивший, что польщен таким предложением и попросивший время обдумать его, все-таки согласится, то есть очень большая вероятность того, что следующие год-два для главной команды страны окажутся попросту потерянным временем. Уж лучше бы партия Наталии Королевской прошла в парламент. Хотя и депутат-совместитель в истории главной сборной страны также имеется.

Читать полностью на http://sport.eizvestia.com/full/originalnaya-ideya-dlya-sbornoj-ot-ffu
