21-25 ноября в Париже пройдет 21-й чемпионат мира по спортивному карате. Эти турниры проводятся один раз в два года под эгидой Всемирной федерации карате (WKF) – единственной организации в мире карате, которая официально признана Международным олимпийским комитетом, и которая борется за включение карате в программу Олимпийских игр. Впервые в чемпионате мира сборная Украины будет участвовать во всех видах программы и всех весовых категориях.

 
Главный старт сезона станет большим экзаменом для Украинской федерации карате (УФК) – организации, которая представляет WKF в Украине и сотрудничает с Национальным олимпийским комитетом. Но уже сейчас можно сказать, что УФК уже успешно сдала свой первый экзамен – на внутренней арене. Поскольку руководству Федерации (президент – Сергей Левчук) удалось преодолеть давние разногласия и разрешить старые конфликты внутри украинского карате, объединить свыше 60 клубов из всех регионов страны и наладить системную работу по продвижению украинского карате на международную арену.

В составе национальной сборной Украины, которая отправляется в Париж, представлены спортсмены из разных городов и разных регионов Украины. За мужскую сборную будут выступать: Олег Филипович (до 60 кг, клуб «Юнион», Львов), Дмитрий Негатуров (до 67 кг, «Тигренок», Одесса), Станислав Горуна (до 75 кг, «Юнион», Львов), Сергей Бигун (до 84 кг, «Сегун», Киев), Евгений Мотовилин (свыше 84 кг, TAY-SEN, Черновцы). В командных соревнованиях также будут участвовать Илья Никулин («Юнион», Львов), Валерий Степанчук («Тигренок», Одесса) и Остап Гладун («Юнион», Львов). За женскую сборную будут выступать: Катерина Кривая (до 50 кг, ЛГУФК, Львов), Жанна Мельник (до 55 кг, «Сегун», Киев), Анита Серегина (до 61 кг, «Тигренок», Ильичевск), Ирина Каминская (до 68 кг, «Юнион», Львов), Анастасия Степашко (свыше 68 кг, «Тигренок», Одесса). Также в командных соревнованиях выступит Анжелика Терлюга («Ника», Одесса).

Наших бойцов в Париже будет опекать группа тренеров во главе с главным тренером сборной Украины Антоном Никулиным (Львов), которому будут помогать персональные тренеры некоторых спортсменов – Александр Негатуров (Одесса), Игорь Богдан (Львов) и Александр Тонкошкур (Ильичевск).

По словам Антона Никулина, все наши сборники прошли планомерную подготовку на сборах и международных турнирах. Заключительный сбор прошел во Львове, где вместе с нашими каратистами тренировались представители сборной Латвии. Все ребята находятся в отличной физической и психологической форме и готовы в Париже выложиться по полной. Наибольшие надежды на достижение главной цели – завоевания медалей чемпионата, которые автоматически позволят получить лицензии на IX Всемирные игры по неолимпийским видам спорта (Кали, Колумбия, июль-август 2013 г.) и II Всемирные игры боевых искусств (Санкт-Петербург, Россия, октябрь 2013 г.), наши тренеры связывают со Станиславом Горуной, Олегом Филиповичем и Анитой Серегиной. Но «выстрелить» может каждый – многое будет зависеть от турнирной сетки и удачи.

Если говорить о медалях, то здесь нужно напомнить тезис, постоянно повторяемый президентом УФК Сергеем Левчуком на всех встречах с прессой. Периодически в украинских СМИ можно встретить радостные сообщения о том, что украинские каратисты выиграли кучу медалей разного достоинства на всевозможных чемпионатах Европы и мира. При этом никто никогда не уточняет, по каким версиям были эти турниры, и сколько человек в них участвовало.

Так вот: на взрослых чемпионатах мира и Европы под эгидой WKF за все годы представители Украины завоевали одну награду – серебряную медаль Аниты Серегиной на чемпионате Европы 2012 г. в Тенерифе (Испания). Но это турниры абсолютно иного масштаба и уровня, чем те стилевые междусобойчики, с которых привозятся многочисленные медали. И цена таких медалей совсем другая.

На татами в легендарном спортивно-концертном комплексе Palais Omnisports de Paris Bercy (12 тыс. зрителей) выйдут сильнейшие каратисты из более чем 90 стран. Главными фаворитами будут хозяева – французы. Во Франции карате чрезвычайно популярно, этим видом спорта здесь занимаются свыше 225 тыс. спортсменов, а Французская федерация карате только от Министерства спорта ежегодно получает EUR2 млн., а еще есть поддержка от Министерства обороны и Министерства здравоохранения и целого ряда внебюджетных источников (фондов, спонсоров и членов Федерации, занимающихся в различных клубах).

Украинские каратисты пока находятся в начале пути и лишь мечтают о поддержке государства и серьезных спонсоров. Большие надежды связываются с возможностью включения карате в олимпийскую программу. Напомним, что этот вопрос будет решаться на сессии МОК в Буэнос-Айресе 7 сентября 2013 г.

А пока в Париже наши мастера спортивного карате постараются переписать историю. Пожелаем им удачи.

Читать полностью на http://sport.eizvestia.com/full/karatisty-edut-na-vsemirnoe-tatami
