По прогнозу МЧС, в 2013 году Россию могут ждать пожары, паводки, мощные землетрясения и восьмиметровые цунами. Вместе с тем в министерстве считают, что следующий год будет спокойнее, чем 2012-й.

Предварительный прогноз основных рисков на 2013 год от МЧС России начинается с описания сейсмической опасности. Ожидаются мощные землетрясения на Сахалине — немного севернее Невельска, где в 2007 году были зафиксированы мощные толчки. Тогда магнитуда составила 6,8, после чего произошло 100 афтершоковых толчков. 51 дом был поврежден, без жилья остались 1200 семей. Более 24 тысяч человек получили компенсации.

В 2013 году прогнозируются более серьезные землетрясения — магнитудой от 7,5 и больше.

Помимо Сахалина опасность угрожает Южным и Северным Курилам, югу Камчатки, в том числе городам Петропавловск-Камчатский, Елизово, Вилючинск, в районе Камчатского залива, Камчатского пролива, включая остров Беринга.

Высота цунами может достигнуть 5—8 метров.

Серьезные землетрясения прогнозируются на юге России — в Ставропольском и Краснодарском краях, в Северной Осетии, Ингушетии, Чечне и Дагестане. В конце 2012 года жители Сочи ощутили несколько сильных толчков. Например, 23 декабря магнитуда землетрясения была 5,7, а 10 декабря магнитуда подземных толчков составила 4,8.

Ситуация с паводками в некоторых регионах потребует повышенного внимания. Весной повышенный риск ЧС возникнет в Центральном, Северо-Западном регионах, в северных и центральных районах Приволжского региона. Осенью реки были слишком полноводными из-за аномально высоких температур, и лед на них появился на 7—10 дней позже, чем обычно. Весной ожидаются разливы. На юге Приволжского и Уральского регионов, наоборот, лед сформировался при пониженном уровне рек, в итоге весной, когда начнется половодье, на реках могут возникнуть ледовые заторы.

Проблему может создать Волжско-Камский каскад ГЭС: водохранилища заполнены до краев — на 90—100%, и весной придется сбрасывать из них лишнюю воду.

Наименьшая наполняемость в Нижнекамском водохранилище, наибольшая — в Камском.

Впрочем, негативное развитие событий может произойти при ранней и бурной весне в сочетании с большими осадками. Могут оказаться затопленными низкопойменные участки рек, дачи, в том числе незаконно построенные в зоне разлива.

В Южном и Северо-Кавказском регионах прогнозируются обильные паводки выше среднемноголетних значений. Предпосылки для такого прогноза не сообщаются.

В Дальневосточном и Сибирском регионах паводок пройдет как обычно: лед установился при нормальных уровнях воды, правда, на 2—10 дней позже среднемноголетних значений.

«Обязательно будут природные пожары», — говорят в МЧС. В 19 субъектах страны есть риски перекидывания огня на жилые дома.

Такой прогноз дается для Московской, Тверской, Владимирской, Ярославской, Воронежской и Рязанской областей. Пожарным надо подготовиться в Волгоградской области, в Нижегородской, Оренбургской областях, в Мордовии, в Свердловской и Челябинской областях. А также в Алтайском и Забайкальском краях, Омской, Иркутской, Амурской областях и в Хабаровском крае. Чтобы избежать угроз, необходимо предпринять меры безопасности — проложить противопожарные полосы между жильем и лесом, проверить наполняемость пожарных водоемов.

Руководству горнолыжных курортов Краснодарского края нельзя пропустить мимо внимания неблагоприятный прогноз МЧС по лавинам и оползням.

Растет число опасных метеорологических процессов и явлений, добавляют авторы прогноза. Такое же предупреждение озвучено для Северо-Кавказского региона, горных районов Сибирского округа, а также Камчатского края, Сахалинской, Магаданской областей и Чукотки.

Об авариях на электроэнергетических системах в МЧС говорят, что основная их причина — падение деревьев на провода. Такие угрозы прогнозируются для 28 регионов России, в том числе для Москвы, Московской области, а также для Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Серьезные ЧС, которые могут ударить по нескольким населенным пунктам, могут произойти в 13 регионах, в том числе в Тверской и Ленинградской области.

Эксперты министерства напоминают, что руководство ряда регионов должно обратить внимание на нехватку аварийных бригад: протяженность ЛЭП и коммунальных сетей, приходящихся на одну аварийную бригаду, в 1,5—3 раза превышает средние показатели по стране.

Речь идет об Алтайском, Краснодарском, Пермском и Красноярском краях, Омской, Саратовской, Воронежской, Белгородской и Тверской областях.
Аварии на коммунальных сетях прогнозируются в 37 субъектах до межмуниципального уровня и в 12 субъектах до регионального уровня.

В 2013 году будет вновь взрываться газ в жилых домах, от этого никуда не деться.

Этому способствуют высокий износ домового газового оборудования, несовершенство регламента обслуживания этого оборудования. Наибольший риск взрывов прогнозируется для Москвы, Московской области, Белгородской, Нижегородской, Саратовской, Самарской областей, Краснодарского и Ставропольского краев, Дагестана, а также для Свердловской, Челябинской и Новосибирской областей, Красноярского и Хабаровского краев.

Число пожаров в населенных пунктах в 2013 году будет меньше на 5—6%, утверждают в МЧС.

На столько же процентов удастся снизить количество погибших в огне, надеются спасатели. Это позволяет утверждать сокращение количества пожаров в последние годы.

Кроме того, на контроле спасателей массовые заболевания. В 2013 году ожидаются вспышки африканской чумы свиней на территории Южного, Центрального, Приволжского и Северо-Западного округов. Если же региональные власти будут мало уделять внимания карантинным мероприятиям, то локальные очаги могут возникнуть в любой части страны.

Также спасатели готовы к инфекционным заболеваниям людей, в том числе гриппу, ОРВИ. Однако их распространение прогнозируется на уровне среднемноголетних значений. Вспышки острой кишечной инфекции прогнозируются с июня по октябрь из-за нарушений санитарных правил для хранения продуктов. Также распространению кишечной инфекции будет способствовать снижение количества проверок органами Роспотребнадзора предприятий, занятых в сфере производства и оборота пищевых продуктов, вызванное несовершенством нормативно-правовой базы.

В целом, как ранее отметил глава МЧС Владимир Пучков, 2013 год ожидается более благополучным, нежели 2012-й. «Никаких глобальных катаклизмов мы не ожидаем. Будущий год, по нашим расчетам, будет совершенно стабильным, среднестатистическим по всем показателям. В отдельных местах, конечно, возможны аномалии. Для этого работает наш ситуационный центр, и в любом случае наши сотрудники заранее предупредят о грядущей опасности», — сказал Пучков.
