В прокат вышел мультфильм «Три богатыря на дальних берегах» — пятая часть анимационного сериала про защитников Руси.

После того как Илья Муромец, Добрыня Никитич и Алеша Попович совместными усилиями одолели коварную Шамаханскую царицу в четвертом мультфильме, серьезных проблем не осталось и могучая кучка занята будничным трудом. По весне да по осени отражают они на дальних подступах к Киевской Руси набеги «темных сил».

На карте — так, чтобы никого не обидеть, — обозначены татаро-монголы. А может быть, и половцы. Или даже печенеги.

Впрочем, это совершенно не важно, потому что появляются они забавы ради минут на пять и больше мы их не увидим. Опасности такой враг не таит, зато скрытая угроза объявляется на болоте:

в избушку на курьих ножках заявляется изгнанный Добрыней во второй серии купец Колыван, увешанный характерными для «челноков» из 1990-х клетчатыми сумками. В сумках бракованные китайские котики.

Под видом иностранца Колыван собирается торговать у кремлевских стен, но идиотизм говорящего коня Юлия вкупе с его же энтузиазмом приводит законспирированного недруга в княжеский терем. А старания Бабы-яги и вовсе сажают его на трон. Богатыри тем временем хитростью отправлены в бессрочный отпуск на тропический остров.

Странным образом далеко не длинный мультфильм (всего 71 минута) с большим количеством персонажей и некоторым количеством сюжетных если не поворотов, то хотя бы коллизий оставляет ощущение, что

в нем ничего не происходит.

Видимо, дело в том, что отдельные события хоть и выстроены в хронологической последовательности, но сколько-нибудь устойчивой причинно-следственной связью не обременены.

То есть вот богатыри обнаружили себя на острове после того, как их легко заманили в ловушку (что они сами с некоторым даже удовлетворением отметили), но пытаются ли они что-либо предпринять в этой связи? Нет. Собственно, долгое время они даже не возвращаются к этому вопросу, загорая под тропическим солнцем, и только сетуют, что жен в случайно образовавшемся отпуске с ними нет. Потом решают вернуться. Потом вынужденно задерживаются. Потом задаются вопросом, как же одолеть путь домой, но ответ на него мы так и не узнаем. Ну, как-нибудь да одолеют.

В это время по Киеву скачут исполинские зайцы и расхаживают двойники, а Баба-яга закатывает балы, но эти сами по себе неплохие задумки изничтожаются беспомощными диалогами и, скажем прямо, время от времени просто пугающим саундтреком. Дурные диалоги удивляют, тем более что в предыдущих сериях героям удавалось общаться довольно осмысленно. Не Бернард Шоу с Томом Стоппардом, конечно, но выходило нестыдно: детский мультфильм с гэгами, каламбурами и отсылками к актуальной политической ситуации.

Тут же авторы пытаются по инерции шутить про западников и почвенников и про оппозиционные настроения, но получается страшно неумело.

Как если бы инопланетяне пытались выдать себя за землян, повторяя нетвердо усвоенные формулы анекдотов. Собственно, авторы этой серии похожи на двойников, которые неуклюже машут руками и повторяют по кругу свои реплики. Слова вроде и подходят к каждой ситуации, но безо всякого разумения произносящих.

Кажется, как расслабились богатыри, победив предыдущих врагов, так и создатели сериала решили, что все само как-нибудь по накатанной вырулит к очередному победному финалу. Но, когда герои не интересуются тем, что и как с ними происходит, недоумение передается тем, кому положено переживать за их судьбу. То есть зрителям.
