Суд в Чите приговорил экс-сокамерника Михаила Ходорковского Александра Кучму к трем с половиной годам колонии строго режима за стрельбу из травматического оружия. Защита просила оправдать Кучму, так как тот, работая таксистом, всего лишь оборонялся от пьяного назойливого клиента. Признав, что действия Кучмы были спровоцированы противоправным поведением потерпевшего, суд все же счел его виновным в причинении тяжкого вреда здоровью.

Центральный районный суд Читы приговорил бывшего сокамерника Михаила Ходорковского по краснокаменской колонии Александра Кучму к трем с половиной годам лишения свободы в колонии строгого режима. Кучма, подрабатывавший таксистом, оказался на скамье подсудимых после конфликта с одним из пассажиров, закончившегося стрельбой.

«Мы вместе с адвокатом Людмилой Галкиной настаивали на отсутствии в действиях Кучмы состава преступления. Он оборонялся», — рассказал «Газете.Ru» общественный защитник Кучмы, руководитель Забайкальского правозащитного центра Валерий Черкасов.

По его словам, даже суд в итоге учел противоправные действия потерпевшего как смягчающее обстоятельство, но приговор все равно оказался обвинительным.

Согласно приговору, 13 декабря прошлого года Кучма, работая таксистом, поздно ночью приехал по вызову. Когда в пути пассажиры попросили его остановиться, после чего вышли из машины, на их место в салон без разрешения сел признанный по делу потерпевшим житель поселка Агинское Болот Жамбалов со своей спутницей. Оба были в нетрезвом состоянии. Как пояснил суду сам Жамбалов, на такси он хотел поехать за спиртным.

Кучма попросил парочку выйти из машины, объяснив, что работает только по заявкам. В ответ Жамбалов, по словам подсудимого, стал нецензурно его оскорблять и угрожать таксисту, а потом вышел из машины и открыл переднюю дверь со стороны водителя. Сидевший за рулем Кучма выстрелил непрошенному клиенту из травматического пистолета в голову. Причем, по словам подсудимого, пьяный Жамбалов после этого даже не упал на землю. Тогда, выйдя из машины навстречу Жамбалову, Кучма выстрелил в нападавшего еще раз, после чего сел в машину и уехал.

Показания в суде дали и сотрудники полиции, задержавшие потерпевшего: уже после того, как тот получил две пули из травмата, он подрался с прохожим, случайно оказавшимся на месте происшествия. Жамбалов был допрошен по поводу наличия у него телесных повреждений, а через сутки Кучму задержали в его квартире. Еще через двое суток Кучму арестовали и перевели в СИЗО, где он провел уже больше года. Первоначально СК обвинил его в покушении на убийство, но после дело было переквалифицировано на причинение тяжкого вреда здоровью (ч. 1 ст. 111 УК).

Как рассказал защитник Кучмы Виталий Черкасов, даже в суде потерпевший стал оскорблять подсудимого.

«На вопрос, чтобы он сделал, если бы Кучма не стал стрелять, потерпевший ответил: «Я бы его заломал и уехал на его машине», — рассказал правозащитник.

Несмотря на все это, прокурор попросил суд приговорить подсудимого к пяти годам лишения свободы в колонии строгого режима. Защита подчеркивала, что в больнице Читы Жаргалов пробыл только два дня, а затем, настояв на выписке, уехал домой.

Кучма стал известен после того, как в апреле 2006 года напал на своего знаменитого сокамерника Михаила Ходорковского, порезав его заточкой якобы из-за того, что осужденный бизнесмен приставал к нему. Государственные СМИ освещали иск, поданный от имени Кучмы к Ходорковскому по поводу домогательств. Однако в эксклюзивном интервью «Газете.Ru» Кучма рассказал, что его заставили напасть на Ходорковского и оклеветать его.

«Все, что писалось о той истории с Ходорковским, я ни за что не подтверждаю, что это правда, — заявил Кучма. — Могу честно сказать, что я резал Ходорковского не по своей воле. И могу сказать, что в суд я на него не подавал». Кучма утверждал, что даже не подписывал документов, которые потом рассматривались на суде по иску, поданному от его имени. «Полная фальсификация», — заявил он.

Он отказался сказать, кто именно заставил его напасть на Ходорковского.

«Ходорковского привели с зашитым носом. У него нос был такого темно-синего цвета. В пластыре. И он меня спросил: Кучма, зачем вы так? Я сказал: от безвыходности», — вспоминал бывший заключенный. «Могу предположить, что просто хотели облить его грязью», — добавил он.

«Я давал то интервью под давлением (о приставаниях Ходорковского. — «Газета.Ru»), — продолжал он. — Менты мне говорили, что это «ихние журналисты» и, если я что-нибудь скажу не то, мне плохо будет».
