Захотел привезти в свой город любимую группу — сдавай деньги без посредников: запускается интернет-платформа I'm In, предлагающая пользователям самим собирать деньги на приезд любимой группы, если этого не делают промоутеры.

За организацию гастролей электророк-группы The Big Pink в Москву никто не брался, несмотря на то что у коллектива в России немало поклонников. За эту задачу взялся новый промоутерский проект I'm In. Схема, по которой он работает в данном случае, кажется простой: никогда еще не приезжавшей в Россию зарубежной группе предлагают выступить в нашей стране. Музыканты называют свой бюджет и сроки, в которые этот бюджет нужно собрать. Пользователи собирают деньги в установленное время, то есть просто выкупают свой будущий билет на концерт. Если сумму собрать не получилось, деньги возвращаются жертвователям. В дальнейшем организаторы проекта планируют отдать пользователям и саму инициативу: посетители сайта сами будут решать, на концерт какой зарубежной группы они пойдут в следующие выходные.

Несмотря на то что в России слова «краудфандинг» и «краудсорсинг» до сих пор звучат не вполне привычно, экономическая модель, предполагающая прямое авансовое финансирование производителя потребителем, то есть, проще говоря, «с миру по нитке», становится все популярнее.

По данным американского Forbes, всемирный рынок «коллективного финансирования» в 2012 году достиг цифры в $500 миллиардов, , в то время как еще в 2011 году называли цифру всего в $1,5 миллиарда.

В 2013 году, пишет эксперт Девин Торп, можно прогнозировать дальнейший экстремальный рост в этой сфере. Сайт Kiсkstarter, самая большая краудфандинговая платформа в мире, сообщает в корпоративном блоге о том, что самыми популярными областями коллективного финансирования в минувшем году стали музыка (общая сумма пожертвований $4 млн) и кино (более $4 млн).

В России пока можно говорить не об общем росте этой отрасли, а лишь об отдельных удачах краудфандинговых схем.

Например, в 2011 году на Kroogi.com группа Zorge, новый коллектив экс-лидера Tequilajazzz Евгения Федорова, собрала почти 10 тысяч долларов на запись дебютного альбома.

Группа «Би-2», как сообщает официальный сайт коллектива, собрала на Planeta.ru на запись нового альбома больше 1 миллиона рублей.

Если на записи любимых музыкантов россияне уже скидываются и делают это все активнее, то теперь им предлагают сдавать деньги и на сами концерты. Однако организаторы проекта I'm In видят принципиальное различие между краудсорсинг-поддержкой музыкантов и той схемой концертного краудсорсинга, которую предлагает пользователям сайт. «Люди давно скидываются на альбомы, взамен получая «спасибо» или в лучшем случае копию альбома на физическом носителе, — утверждает сооснователь проекта Ник Бабин, —

жертвователи здесь выступают в качестве микромеценатов и дают деньги просто потому, что им нравится группа. В нашей же ситуации другая схема: люди выступают в качестве инвесторов, они вкладываются и получают свою выгоду».

«В любом случае люди не остаются без билета: они просто платят за концерт», — объясняет Бабин.

I'm In не первые, кто пытается дать возможность пользователям самим влиять на концертный график своих любимых групп. Одним из первопроходцев стал бразильский проект Queremos, два года назад собравший деньги на концерт шведских электронщиков Miike Snow с помощью Facebook. За два года Queremos превратился в большую, успешно работающую платформу для организации концертов. I'm In видят много общего у России и латиноамериканской страны. «В Бразилии те же проблемы: к ним мало приезжает независимых музыкантов. Поэтому, скорее всего, и у нас это сработает», — размышляет Бабин.

Свой сайт хозяева I'm In продвигают через площадки, которые считают идеологически себе близкими: Look At Me, «Афиша» и др. То есть те, где вероятность встретить своего потенциального клиента-жертвователя повышается. Кроме того, на сайте размещены рекомендации и напутствия как от других платформ, занимающихся краудфандингом в культурных отраслях, так и от будущих клиентов — музыкантов инди-групп.

Сама существующая индустрия привоза музыкантов, по мнению представителей I'm In, работает неправильно: «На самом деле на независимой сцене существует гораздо больше групп, чем к нам привозят, — объясняет Бабин, — промоутеры не берут на себя риски. Дорого платить гонорары и оплачивать перелеты. Страна у нас сложная, далеко находится. Издержки высокие, а бюджетов, несмотря на большую фанатскую базу, нет.

Нельзя ждать, пока у промоутера появится желание и возможности привезти группу, нужно начать действовать самим».

Помимо организации концертов в Москве и Санкт-Петербурге создатели I'm In также рассчитывают оживить музыкальную жизнь в регионах. С помощью их сайта, по их мнению, региональные промоутеры смогут чаще привозить в свои города хорошие столичные независимые группы.

«Классический русский сценарий: сидит региональный промоутер в Ярославле или Новгороде, у него есть площадка, и он хочет провезти из Москвы On-The-Go или Pompeya, — рисует ситуацию Бабин. — Но это очень затратно: их нужно привезти, сделать хорошее промо, за все это нужно платить. Он не хочет рисковать, занимать у кого-то, попадать в какие-то неловкие ситуации с привозами.

А потом он подумает: да кто у меня в городе слушает Pompeya, все слушают Стаса Михайлова.

И никого не привезет. Он будет сидеть ждать, пока сами артисты не захотят приехать в Новгород».

В будущем, надеется Бабин, I'm In станет не только базой для фанатов, которые смогут сами привозить группу, а превратится в систему, с помощью которой и промоутеры, и музыканты смогут получать наглядное и подробное представление об уровне интереса публики к той или иной музыке и оценивать шансы на удачные гастроли.

Однако его возможные контрагенты настроены более скептически. «Проблем у тех, кто в индустрии, я думаю, не так много: вози проверенных, и будет тебе счастье и спокойствие, — рассуждает Дмитрий Левченко, музыкальный промоутер из Уфы. — В этом контексте такая платформа пригодится независимым промоутерам вроде меня, которые за сверхприбылью не гонятся, возят неочевидных (назовем их так) артистов на свой страх и риск».

Главной проблемой ресурса Левченко считает малочисленность аудитории, которой может быть интересна подобная музыка: окупить такой концерт представляется весьма сложным.

«Мало людей с хорошим вкусом, — жалуется Левченко, — и думаю, это проблема не только Уфы. Сайт поможет собрать потенциальную аудиторию в одном месте, агрегировать. Но для ее роста нужно нечто большее».

Владимир Макаров, создатель проекта FanGid.com, предлагающего пользователю сначала просто проголосовать за желанную группу, а уже потом платить за билеты, видит в концертном краудсорсинге и другую сложность: «Нет ориентиров, отсутствует инфраструктура рынка как таковая. Пионеры концертного краудсорсинга проверяют работоспособность данной модели на ощупь». Есть и определенные сложности: пользователи не склонны с ходу доверять данной модели работы и организаторам — такое доверие, по мнению эксперта, нарабатывается «толстым» портфолио промоутера и успешно проведенными концертами. «Надо быть организатором и веб-предпринимателем одновременно, чтобы понимать, как суметь подстроится под новый рынок, — размышляет Макаров. —

Сложно даже сподвигнуть людей проголосовать за любимую группу, не говоря уже о том, чтобы заплатить за концерт».

Впрочем, кажется, именно этого промежуточного этапа I'm In стремятся избежать, призывая пользователя голосовать сразу рублем: такая схема позволяет без обиняков перейти к делу и заодно гарантирует от накруток «ботов» и хулиганства. Но и на ней могут возникнуть проблемы. Говоря о сложностях проекта, помимо отсутствия доверия к новой схеме привоза представители платформы упоминают в качестве неблагоприятных факторов еще и банальную финансовую неграмотность. «У нас очень мало людей пользуются кредитными карточками, мало совершают покупок в интернете. У нас до сих пор большинство думает по схеме «принес деньги – уношу товар», а купить что-то в интернете и еще и заплатить какими-то непонятными деньгами — нет, на это я не подпишусь, — рассказывает Илья Куснирович, сооснователь I'm in. — Еще и концерт: будет – не будет. Слишком много всего непонятного, пойду-ка куплю билет в кассе на что-нибудь проверенное». В то же время, с завистью рассказывает Куснирович, его друзья из Нью-Йорка уже не всегда понимают, что значит выражение «билет на концерт»: «Они ходят на концерты с QR-кодами на экране мобильных телефонов, а у нас еще толком не знают, что это. Мы сейчас организовываем концерт в Туле, и вот видно по покупкам, что несчастные люди пытаются как-то обойти вопрос покупки через интернет — покупают билеты через Qiwi, «Cвязной». Через «Почту России» разве что не покупают».

Непосредственной организацией концертов создатели I'm In планируют заниматься сами, при поддержке своих партнеров. «После завершения сбора средств через некоторое время мы приступаем непосредственно к организации концерта. Мы — это наш коллектив и партнеры в столицах и регионах, — сообщают организаторы. —

Финансовая выгода наступит, когда концертов будет в достаточном количестве. Мы будем брать небольшой процент с концерта, чтобы покрыть наши издержки».

Однако некоторые их коллеги видят в этом ключевую проблему. «По словам представители I'm In, они хотят существенно увеличивать количество организуемых концертов, а это повлечет за собой определенные комиссии за их организацию, — считает Александр Сафин, музыкальный промоутер из Казани. — Всё бы хорошо, вот только это, по сути, не изменит структуру бюджета концерта».

По его мнению, I'm In в этом случае станет таким же промоутером, только без затрат на промо, что несильно изменит картину цен на билеты. «Идея отличная, но о краудсорсинге как таковом речь не идет. Это хорошая «промоутерская» идея, которая просто избавляет организаторов от определенных рисков», — резюмирует Сафин.

Жанровых ограничений I'm In ставить не собирается: помимо инди-групп Бабин и его коллеги хотят везти в Россию и электронных, и хип-хоп-артистов.

Основатель краудсорсингового сайта Kroogi.com. Мирослав Сарбаев сомневается в успехе I'm In. По его мнению,

технология «с миру по нитке» хорошо работает в случае с медийными лицами и известными персонами, без этого создать стабильно работающую платформу по собиранию денег довольно сложно.

«Самое интересное, что никто никогда не знает, получится ли, — говорит Сарбаев. — Уже понятно, как сделать успешный краудфандинговый проект для отдельного концерта, альбома или полёта в космос. Но как сделать, чтобы получилось так, как у Kickstarter, то есть построить ферму, которая бы поставила такие проекты на поток, не знает даже сам Kickstarter: у них, как неоднократно признавались их руководители, все получилось случайно».

К моменту сдачи статьи на первый свой концерт в Москве — выступление The Big Pink — проект собрал чуть меньше половины заявленной суммы, концерт в Санкт-Петербурге рублем поддержали только два человека. Сбор денег заканчивается 31 декабря, концерт намечен на 25 января. Прийти послушать московскую модную группу The Retuses в Туле пока захотела одна треть от необходимого количества посетителей
