В Сингапуре скончалась 23-летняя жертва группового изнасилования, инцидент с которой вызвал волну массовых демонстраций в Индии. На протяжении двух недель молодежь выходила на улицы Нью-Дели с требованием усилить безопасность женщин и ввести смертную казнь за изнасилование. Власти в ожидании новой волны протестов перекрыли центр города.

В субботу в больнице скончалась 23-летняя жертва группового изнасилования, произошедшего в Нью-Дели 16 декабря. Эта история вызвала бурную реакцию индийского населения. В субботу власти страны, готовясь к новой волне протестов, закрыли десять станций метро и перекрыли дороги в центре Нью-Дели, где демонстранты вновь вышли на улицы с требованиями расширить права женщин, передает Reuters.

Правда, в субботу утром на мирную акцию вышли только около сотни человек.

Две недели назад 23-летнюю студентку медицинского университета жестоко избили, изнасиловали и выкинули из движущегося автобуса в Нью-Дели. Девушка была доставлена в больницу в критическом состоянии. В четверг индийские власти организовали ее перевод в Сингапур для специализированного лечения: госпиталь Mount Elizabeth в Сингапуре специализируется на пересадке органов.

В своем заявлении доктор Кевин Ло сообщил, что жертва скончалась, не приходя в сознание, в 4.45 по местному времени в окружении своей семьи и представителей индийского посольства.

По его словам, потерпевшая прибыла сингапурскую клинику в крайне тяжелом состоянии в четверг, а в пятницу вечером ситуация стала ухудшаться. «Несмотря на все усилия команды из восьми специалистов в больнице Mount Elizabeth, ее состояние продолжало ухудшаться в течение этих двух дней, — цитирует слова Ло CBS News. — Она мужественно боролась за свою жизнь так долго, несмотря ни на что, но травма ее тела было слишком тяжелой для лечения». В ближайшее время ее тело перевезут обратно в Индию.

Студентка и ее друг, который пережил нападение, ехали на автобусе в Нью-Дели после вечернего киносеанса 16 декабря, когда на них напали шестеро мужчин и изнасиловали девушку.

Мужчины избили молодых людей металлическими прутьями и вставили один из них в тело жертвы, что привело к серьезным повреждениям внутренних органов. По данным полиции, после обоих раздели и выбросили из автобуса.

В индийской больнице у девушки помимо тяжелых повреждений внутренних органов диагностировали воспаление легких и сотрясение мозга. Уже в клинике у нее случился сердечный приступ.

Индийская полиция арестовала шестерых подозреваемых через несколько часов после нападения.

Среди них пять мужчин от 20 до 40 лет и один несовершеннолетний. Сегодня им были предъявлены официальные обвинения в убийстве, сообщает Associated Press. В полиции Нью-Дели, сообщили, что теперь всем им грозит смертная казнь.

Жестокое преступление шокировало индийцев, которые почти ежедневно выходили на многотысячные демонстрации. Митингующие, в основном студенты, потребовали более надежной защиты женщин и смертную казнь за изнасилование, которое сейчас максимально карается пожизненным лишением свободы. В минувшие выходные демонстрации дошли до столкновений с полицией в окрестностях столицы. Полиция применила дубинки, водометы и слезоточивый газ, чтобы подавить протесты, и блокировала основные объекты, возле которых собирались протестующие. Во время беспорядков погиб один полицейский.

Как отмечают СМИ, индийские женщины ежедневно сталкиваются с домогательствами по всей стране — от свиста на улицах и ощупывания до изнасилования в общественном транспорте.

Премьер-министр индии Манмохан Сингх заявил, что понимает гнев протестующих и надеется, что все индийцы объединятся, чтобы изменить текущую ситуацию.

«Это вполне понятная реакция молодежи Индии, которая искренне желает перемен, — сказал он в своем заявлении в субботу. — Дань ее памяти будет истинной, если мы сможем направить эти эмоции и энергию в конструктивное русло». Премьер-министр заверил, что правительство работает над законами, которые смогли бы «повысить безопасность женщин». «Я надеюсь, что политическая элита и гражданское общество оторвется от узких групповых интересов и повесток дня, чтобы помочь всем нам дойти до конца. Наше общее желание — сделать Индию лучше и безопаснее для женщин», — отметил Сингх.

Председатель Национальной комиссии по делам женщин Мамта Шарма заявила, что «настало время для строгих законов», чтобы остановить насилие в отношении женщин. «Общество должно изменить свое мышление, чтобы положить конец преступлениям в отношении женщин», — сказала она.

Трагедия заставила Индию противостоять реальности, которая заключается в том, что жертвы сексуального насилия зачастую молчат и не сообщают о преступлении властям, опасаясь быть выставленными на посмешище перед семьей. Кроме того, полиция часто отказывается принимать жалобы от самых смелых, поэтому лишь редкие случаи доходят до суда. Такое положение женщин настолько укоренилось в Индии, что политики и общественные деятели осуждали тех, кто выходит ночью на улицы или носит одежду, которая якобы может спровоцировать насильников.
