В Туле к пожизненному лишению свободы приговорен 20-летний Иван Иванченко, признанный виновным в убийстве семьи из пяти человек, в том числе трех детей. На суде обвиняемый неожиданно отказался от признательных показаний, данных им, но суд заверениям Иванченко не внял. Адвокаты, как и сам подсудимый, отказываются общаться с прессой, но прокурор не сомневается, что они намерены обжаловать приговор.

В субботу Тульский областной суд приговорил 20-летнего Ивана Иванченко к пожизненному заключению, признав его виновным в убийстве пяти человек, в том числе трех детей. Иванченко также должен будет выплатить родственникам погибших девять млн рублей в качестве компенсации морального вреда. Отбывать наказание он будет в колонии особого режима.

Жестокое убийство, в котором обвинялся Иванченко, было совершено в ночь на 25 июля 2011 года в Туле на ул. Кутузова. Как установил суд, вечером 24 июля около восьми часов осужденный проводил свою девушку на автобус, отправлявшийся на Селигер, после чего приехал в гости к своей знакомой 35-летней Марии Шкарупа. Они поужинали и легли спать. Уже ближе к полуночи между ними возник конфликт на почве сексуальных домогательств Шкарупы к Иванченко. Он отказал ей в близости, она же в ответ «унизила его мужское достоинство», как говорится в материалах дела.

Вскоре Мария уснула, а вот ущемленное самолюбие не давало Ивану покоя. От обиды он задумал убить ее. Он отправился на кухню в поисках подходящего орудия. На столе лежал нож. Сначала Иванченко хотел использовать его, но затем передумал: так он причинит сильную боль и смерть будет мучительной, говорил во время судебного процесса. Поискав глазами вокруг, он наткнулся на лежавший в шкафу молоток. Парень достал его из шкафа и направился в комнату Марии.

Подойдя к дивану, убийца несколько раз ударил женщину по голове и по шее. Та скончалась на месте. Шум в комнате дочери услышала ее мать Валентина Бормотова. Она попыталась зайти в ее комнату, но Иван, закрыв дверь изнутри, ответил, что они с Марией не одеты.

Вскоре убийца вышел из комнаты и, пожаловавшись на плохое самочувствие, попросил налить ему чаю. Бормотова пошла на кухню. Пытаясь изобразить спокойствие, парень сел за стол и завел непринужденный разговор, однако когда женщина повернулась к нему спиной, он забил ее тем же молотком. После этого Иванченко отправился в комнаты, где спали сыновья убитой — 3-летний Дмитрий, 4-летний Кирилл и 9-летний Пётр. Он забил их молотком, пока те спали. Убедившись, что все пятеро мертвы, он сложил трупы в ванную и принялся замывать следы, которые мог оставить в квартире.

Примерно к шести утра он собрал все ценные вещи и документы Марии в коробки и вынес их из подъезда, инсценировав убийство с целью ограбления.

На допросе полтора года назад Иванченко рассказывал, что, идя по улице с весьма увесистой поклажей, он старался улыбаться прохожим, дабы не выдать свое внутренне состояние.

Часть похищенных вещей Иванченко спрятал у гаражей в Зареченском районе Тулы, там же он сжег некоторые документы. А вот краденый телевизор Иван решил сдать в ломбард. Там-то он и засветил свой паспорт, оформляя договор купли-продажи.

О том, что на ул. Кутузова произошло убийство, стало известно только 1 августа. Соседи почувствовали неприятный запах из квартиры Шкарупа и вызвали спасателей. В этот же день было возбуждено уголовное дело.

Задержали Иванченко 3 августа. Следователи пришли к нему на работу и предложили ему и его брату проехать с ними для дачи показаний. Иванченко согласился и практически сразу же признался в содеянном, написав чистосердечное признание. Затем он подтвердил свои слова на следственном эксперименте.

Но в суде Иванченко неожиданно отказался от данных им показаний и заявил, что написал их под диктовку следователей.

По его словам, сразу же после задержания его избивали в течение пяти часов, из-за чего он «морально сломался». Именно поэтому он якобы согласился сотрудничать со следствием. В подтверждении своих слов он рассказал про левосторонний отит, причиной которого, как утверждал подсудимый, стало избиение.

Однако неопровержимого алиби у молодого человека не оказалось. Он рассказал, что в ночь убийства находился в Пролетарском районе на ул. Металлургов в ожидании своего друга, которому собирался вернуть долг. О смерти семьи Шкарупа он якобы узнал из сообщений местной прессы.

Следствие факт давления на Иванченко отрицало, а обе психолого-психиатрических экспертизы признали подсудимого вменяемым, то есть способным осознавать свои поступки и контролировать действия.

В суде алиби так и не подтвердилось. В итоге, суд, учтя его активную помощь в раскрытии преступления и явку с повинной, тем не менее решил, что Иванченко необходимо навсегда изолировать от общества и приговорил его к пожизненному заключению в колонии особого режима. Кроме этого полностью был удовлетворен иск родственников убитых. Иванченко должен выплатить отцу Марии и ее экс-супругу 9 миллионов рублей в качестве моральной компенсации.

Пока не ясно, собирается ли защита Иванченко обжаловать приговор. Сами адвокаты, как и подсудимый, от комментариев отказались, но прокурор в разговоре с журналистами предположила, что вторая часть у дела будет, и защитники Иванченко попытаются еще раз доказать его невиновность
