Корпорация Hirobo Electric Corporation обещает выпустить на рынок революционное транспортное средство — электрический одноместный мини-вертолет, способный летать с пассажиром со скоростью 100 км/ч.

 
Воплотить мечту об автомобиле, способном летать, или о вмещающемся в рюкзак вертолете то и дело грозятся никому не известные компании, которые быстро исчезают, так и не сумев сконструировать ничего практичного. На сей раз о создании компактного летательного средства заявила серьезная вертолетостроительная корпорация Hirobo со штаб-квартирой в Хиросиме. Она продемонстрировала прототип этого устройства.

Макет будущего мини-вертолета был выставлен на Международной аэрокосмической выставке в японском городе Нагоя. По словам президента Hirobo Котаро Матсузаки, его компания инвестировала 10 млрд. иен ($125 млн.), чтобы подобные транспортные средства стали использоваться для личных полетов.

Основным предназначением мини-вертолетов Hirobo называется транспортировка при авариях и бедствиях. Компания планирует производить два вида этих вертолетов: беспилотный — стоимостью 10 млн. иен ($125 тыс.), и одноместный, стоимостью 30 млн. иен ($375 тыс.). Беспилотные модели могут использоваться для срочной транспортировки материалов, таких как человеческие органы или кровь.

Мини-вертолеты Hirobo смогут разгоняться до 100 км/ч и летать без дозаправки в течение 30 мин. Они будут работать на электромоторе, что может сделать их полезными для проведения спасательных операций. Тихий звук мотора позволит пилоту находить людей, зовущих на помощь.

Выпустить мини-вертолеты в продажу Котаро Матсузаки рассчитывает в 2021 г. Компания больше опасается юридических, а не технических трудностей. Согласно прогнозам Hirobo, на то, чтобы получить разрешение на использование мини-вертолетов в Японии, потребуется от двух до четырех лет. Перспектива использования мини-вертолетов для спасения людей радует, но многих беспокоит тот очевидный факт, что применение их в качестве городского транспорта несет немалую угрозу для жизни людей и инфраструктуры.

В настоящее время на рынке можно найти бензиновые одноместные вертолеты стоимостью от нескольких тысяч долларов, а также инструкции о том, как самостоятельно сконструировать такой аппарат на основе мотора из бензопилы. Однако удобство и безопасность этих транспортных средств остаются на крайне низком уровне.

Самым известным из одноместных мини-вертолетов является выпускаемый японской компанией Gene аппарат GEN H-4. Это летательное устройство стоимостью около $60 тыс. состоит всего лишь из сиденья, шасси и двух 4-метровых винтов, вращающихся в противоположные стороны. Бензиновые двигатели GEN H-4 способны разгонять вертолет до 90 км/ч и работать без дозаправки в течение 30 мин.

Читать полностью на http://tehnologii.eizvestia.com/full/yaponcy-sozdadut-odnomestnye-mini-vertolety
В рейтинге 10 лучших недавно выпущенных смартфонов, составленном британским журналом The Independent, оказались вперемешку бюджетные устройства ценой от $270 с аппаратами премиум-класса стоимостью свыше $1000. Каждая из этих новинок обладает большим HD-экраном, высококачественными камерами, уникальным функционалом и может составить конкуренцию флагманским моделям Apple и Samsung.

 


1. Nokia Lumia 920

В Британии — $720, в Украине — нет в продаже

Отличительной особенностью 920-й модели является возможность управления 4,5-дюймовым сенсорным экраном в перчатках. В нем установлена новая удобная операционная система Windows Phone 8. Как и iPhone, этот смартфон поддерживает связь 4G.





2. Sony Xperia T

В Британии — $690, в Украине — нет в продаже

Это устройство использовал Джеймс Бонд в фильме «Скайфолл». Оно поступает в продажу с предустановленным суперагентским контентом, включая 007-рингтоны. Достоинство этого смартфона — быстрая 13-мегапиксельная камера и 4,6-дюймовый HD-экран для просмотра созданных ею снимков.





3. Apple iPhone 5

В Британии — $850, В Украине — $1159

Первый смартфон, поддерживающий стандарт связи 4G, обладает превосходным 4,3-дюймовым экраном, быстрым процессором и добротной 8-мегапиксельной камерой с функцией создания панорамных снимков.





4. HTC 8S

В Британии — $385, в Украине — нет в продаже

Как и Nokia Lumia 920, эта бюджетная модель смартфона работает на операционной системе Windows Phone 8, но использует ее более практичным способом. В устройстве HTC 8S подобраны контрастные цветовые пары в блеклых и ярких комбинациях так, чтобы пользователю было легко читать с 4-дюймового экрана при уличном свете.





5. Motorola RAZRi


В Британии — $640, в Украине — нет в продаже

Первый телефон, выпущенный компанией Motorola с момента ее покупки интернет-гигантом Google, поступает в продажу с широким 4,3-дюймовым экраном. Главной особенностью этого аппарата является сверхбыстрый процессор Intel Atom с видеоускорителем и тактовой частотой 2 ГГц.





6. HTC 8X

В Британии — $640, в Украине — $710

Это один из самых стильных и легких на сегодняшний день телефонов с 4,3-дюймовым экраном. Его вес составляет 130 г. Также достоинством данной модели является усилитель звука Beats Audio, обеспечивающий высококачественное звучание.





7. Samsung Galaxy S3

В Британии — $720, в Украине — от $522

Супертонкий смартфон S3 обладает технологией Near Field Communication, позволяющей перебрасывать фотографии, приложения и контакты между мобильными устройствами при соприкосновении их друг с другом. Он имеет внушительный 4,8-дюймовый экран и способен подстраиваться под своего владельца, используя технологии распознавания лица, голоса и жестов.





8. ZTE Grand X

В Британии — $320, в Украине — нет в продаже

Китайская компания ZTE Corporation сумела выпустить на рынок «топовый» Android-смартфон, имеющий крепкий корпус, 4,3-дюймовый экран, быстрый двухъядерный процессор и 5-мегапиксельную камеру. Аппарат позиционируется как продвинутое устройство для любителей мобильных игр и рассчитывает заманить эту категорию пользователей низкой ценой.





9. Samsung Galaxy Note II

В Британии — $880, в Украине — от $685

Обладающий гигантским 5,5-дюймовым экраном, этот аппарат удобен для редактирования текстов и просмотра видеофильмов. К смартфону прилагается электронное перо S Pen, которым удобно обводить, копировать, и перемещать содержимое электронных документов.





10. Sony Xperia J

В Британии — $275, в Украине — $380

Эта модель является исключением — в отличие от предыдущих смартфонов, ее 4-дюймовый экран не поддерживает высокое разрешение, а камера ограничена скромными 5 мегапикселями. Тем не менее Xperia J эксперты признают великолепным бюджетным аппаратом, который позиционируется как телефон для молодежи. В него вмонтирована последняя версия операционной системы Google Android, а изюминка Sony Xperia J состоит в том, что смартфон уведомляет о новых сообщениях в социальных сетях с помощью специальной подсветки.

Читать полностью на http://tehnologii.eizvestia.com/full/10-luchshih-novyh-smartfonov
Изобретатели со всего мира не перестают придумывать технологии для оживления мобильных устройств, в которых села батарея. Топ-10 способов зарядки включают преобразователи механической энергии, а также дыхания, шума, солнца, ветра и тепла.

 
Фото labnol.org
1. Ручная динамо-зарядка

Это механическое зарядное устройство требует применения физической силы. Вращая ручку приспособления, можно получить драгоценную энергию, способную подзарядить мобильный телефон или любое USB-устройство. Минута вращения создаст достаточно заряда для совершения короткого звонка или отсылки нескольких текстовых сообщений. Чтобы полностью зарядить батарею с помощью этого устройства, придется потрудиться куда более серьезно.

2. Велосипедная зарядка

Чтобы не крутить динамо-машину рукой, можно приобрести велосипедный вариант этого устройства. Принцип его работы тот же, только цилиндр динамо-машины крепится у колеса, а зарядное устройство и держатель для телефона — на руль велосипеда. Уже на скорости 12 км/ч эффективность устройства становится такой же, как у обычных зарядных устройств, работающих от электросети.

3. Мобильный топливный аккумулятор

Карманный топливный преобразователь, сравнимый по размерам с колодой игральных карт, позволяет получать энергию из газа. Устройство работает на сменных картриджах с бутаном. Одного такого картриджа размером с зажигалку хватит, чтобы от 10 до 14 раз полностью зарядить батарею смартфона. Разработчик этих приспособлений Lilliputian Systems утверждает, что топливный преобразователь можно брать с собой повсюду, включая самолеты, что может сделать его популярным среди любителей частых путешествий или работающих в кафе фрилансеров.

4. Дыхательная маска AIRE

В этом зарядном приборе использован принцип ветровых турбин. Только для вращения электрогенератора в нем использована сила не того ветра, что вращает мельницы, а того, что выдувается из человеческого носа. Достаточно надеть маску, подключить к ней мобильное устройство и можно работать, заниматься спортом или даже спать. Миниатюрные ветровые турбины внутри маски AIRE при этом будут преобразовывать энергию дыхания в заряд мобильного устройства. «Помимо сбережения энергии и помощи в сохранении окружающей среды, эти зарядные маски будут поощрять людей к физической активности»,— утверждает создатель прибора Йоко Пауло Ламмоглиа.

5. Энергия сердцебиения

Ученые американского университета Джорджии создали систему, способную добывать электричество из человеческого тела. Устройство будет состоять из множества крошечных микрочипов, созданных на основе наногенераторов. Будучи внедренными в тело, они смогут вырабатывать энергию для подпитки мобильных устройств, от малейших импульсов человеческого органа или части тела. Источником энергии могут стать любые движения человека, в том числе шевеление пальцами и сердцебиение.

6. Солнечный зонт-зарядка

Решение совместить зарядное устройство со средством защиты от солнца и дождя придумала британская компания Vodafone. Ее устройство Booster Brolly выглядит как обычный зонт, но он оборудован двенадцатью двухвольтовыми гибкими солнечными панелями на «крыше», антеннами для усиления сотового сигнала, батареей в ручке, аккумулирующей энергию, и USB-портом, через который можно заряжать мобильные устройства.

7. USB-кастрюля Pan Charger

Диковинная кастрюля с USB-портом, созданная японской корпорацией TES NewEnergyCorporation, способна преобразовывать любое тепло, включая огонь костра, в электричество для зарядки телефона, MP3-проигрывателя или других USB-устройств. Кастрюля изготовлена из специального термоэлектрического материала. Выработка электричества в ней осуществляется благодаря так называемому эффекту Зеебека — ток силой 200-250 мА возникает между термоэлементами с разной температурой (примерно 550 градусов Цельсия у огня и 100 градусов у кипящей воды). Этого достаточно для полной зарядки среднестатистического смартфона в течение трех-пяти часов. «В отличие от солнечного генератора, наша кастрюля может использоваться в любое время суток, при любой погоде, а ее компактные размеры позволяют легко переносить ее в сумке»,— сообщает разработчик Pan Charger Риожи Фунахаши.

8. Зарядка звуком

Институт нанотехнологий при Южнокорейском университете SungKyunKwan работает над устройством, способным получать энергию звука, который постоянно присутствует в нашей повседневной жизни: человеческого голоса, музыки и городского шума. Суть технологии заключается в натяжении тонких нитей из оксида цинка между двумя электродами. Расположенная сверху звукопоглощающая площадка вибрирует под действием звуковых волн, приводя в движение проводки из оксида цинка, в результате чего которых и происходит выработка электрического тока.  На текущий момент эта разработка находится в стадии прототипа, который может выработать 50 милливольт энергии от звука громкостью 100 дБ (громкость проезжающего мимо автомобиля). В ближайшем будущем корейские разработчики обещают повысить энергоэффективность своего изобретения.

9. Вентилятор iFan

Этот прибор, созданный нидерландским дизайнером Тьеердом Веенховеном, использует энергию ветра. iFan имеет вид футляра для смартфона с прикрепленным сверху стандартным компьютерным вентилятором. Чтобы зарядить мобильное устройство, достаточно высунуть этот вентилятор в окно такси, прикрепить его на руль движущегося велосипеда или поставить на лавочку в парке под порывы ветра.

10. Пьезоэлектрические пленки

Австралийские исследователи Королевского мельбурнского института технологии близки к созданию коммерческих устройств, способных генерировать электричество, благодаря воздействию механического давления. Ученые разработали пьезоэлектрические пленки, вырабатывающие энергию при нажатии на них. Будучи размещены на клавиатуре и сенсорном экране, они позволят пользователю заряжать ноутбук, печатая на клавиатуре и трогая экран. Заряд для мобильника можно будет получить, разместив пьезоэлектрические пленки в подошве кроссовок. Пока что количество энергии, вырабатываемой при помощи этих пленок, в десять раз меньше той, которая необходима для работы современных электронных устройств. Однако ученые считают, что данный недостаток удастся преодолеть в ближайшие несколько лет.

Читать полностью на http://tehnologii.eizvestia.com/full/10-neobychnyh-sposobov-zaryadit-mobilnoe-ustrojstvo
