Этот год станет историей для множества моделей: их производство прекращено. Наиболее заметными потерями года стали ликвидация суперлюксового бренда Maybach, входившего в состав Mercedes-Benz, а также окончательное снятие с производства вазовской «классики».

Решение о закрытии Maybach было принято руководством Daimler, которое было недовольно продажами марки: за 7 лет новой истории Maybach были проданы всего 3 тысячи автомобилей, причем себе в убыток.

Потери от каждого автомобиля Maybach составили примерно 300 тысяч евро. После известий о скором закрытии компании некоторым дилерам пришлось продавать машины со скидами, которые порой составляли 15—20% от стоимости машины.

Вместо ликвидированного «лимузинного» подразделения Mercedes-Benz решил сконцентрироваться на разработке нового поколения S-Class. Предположительно, модификация S-Class Pullman сможет стать эквивалентом Maybach в линейке Mercedes-Benz.

В 2012 году также были проданы последние экземпляры автомобилей шведской марки Saab, которая объявила о своем банкротстве в конце 2011 года. Впоследствии марка перешла под контроль консорциума National Electric Vehicle Sweden (NEVS), который планирует выпускать электрокары под брендом Saab, построенные на базе старых платформ шведской компании, но о конкретных перспективах производства пока ничего не известно.

Кроме того, многие крупные автопроизводители решили «почистить» свой модельный ряд в 2013 году.

Так, руководство Mazda отказалось от среднеразмерного кроссовера CX-7. Основными мотивами для такого шага стал переизбыток моделей в линейке Mazda, которые рассчитаны на одну аудиторию. Уходу CX-7 также поспособствовал рост популярности более компактного кроссовера Mazda – CX-5.

Руководство Chrysler отказалось сразу от двух моделей дочерних брендов – внедорожника Jeep Liberty и хетчбэка Dodge Caliber.

«Джип», который должен был заменить в линейке бренда культовую модель Cherokee, не оправдал ожиданий, но, по данным СМИ, ему уже готовится замена. Dodge Caliber, который по виду больше напоминает кроссовер, нежели хетчбэк, будет заменен компактным седаном Dodge Dart.

Компания Chevrolet решила снять с производства спортивный пикап Chevrolet Avalanche: модель заметно потеряла популярность. На рынке США в 2011 году были реализованы всего 20 тысяч экземпляров этой модели, тогда как в 2003 году этот показатель превышал 90 тысяч машин.

Дочерний люксовый бренд Toyota Lexus снял с производства уникальный для марки суперкар LFA. Модель разрабатывалась с 2010 года и должна была включить в себя все технические достижения Toyota. За два года существования LFA был выпущен в количестве 500 экземпляров – машины собирались по одной в день. Руководство Lexus уже рассматривает возможность разработки преемника LFA.

Кроме того, Lexus откажется от гибридной версии модели HS, ее заменит автомобиль из линейки ES с аналогичной силовой установкой.

В Volkswagen отказались от компактного кабриолета Eos, ему на смену может прийти новый Golf в аналогичном кузове, но точного подтверждения этой информации пока нет.

В 2012 году также были реализованы последние выпущенные экземпляры некогда популярного купе Mitsubishi Eclipse. Последнее, четвертое поколение модели находилось в производстве с 2006-го по 2011 год.

Наиболее знаковым событием для авторынка РФ стал окончательный отказ «АвтоВАЗа» от «классики» — заднеприводных моделей, которые берут свое начало от автомобилей Fiat 1960-х годов. Семейство пробыло на конвейере тольяттинского автозавода более 40 лет, последней выпускавшейся моделью стал «универсал» Lada 2104.

Финальный экземпляр этого автомобиля сошел с конвейера «ИжАвто» 17 сентября. «Классику» в линейке «АвтоВАЗа», предположительно, заменит бюджетный седан Lada Granta.
