Во Владивостоке убит вице-президент федерации бокса Приморья Музаффар Сулейман-оглы Рзаев. Тело Рзаева с пробитой молотком головой накануне нашли родственники убитого. Из его квартиры пропали драгоценности. Преступники также забрали автомобиль Рзаева, но бросили его в канаве. Основная версия преступления — убийство с целью ограбления.

Во Владивостоке убит вице-президент федерации бокса Приморья. Об этом говорится в опубликованном в субботу сообщении на сайте краевого следственного управления (СУ) Следственного комитета (СК). Имя убитого в СУ СК не раскрывают в интересах следствия, однако, по данным портала Vestiregions.ru, это 44-летний Музаффар Сулейман-оглы Рзаев.

На сайте приморской федерации бокса Рзаев действительно числится как единственный вице-президент. Как говорится в сообщении СУ СК, тело функционера нашли накануне в доме на улице Карла Маркса с признаками насильственной смерти. «Предварительно установлено, что смерть наступила от черепно-мозговой травмы, предположительное орудие убийства — молоток», — отмечают в СУ СК. Как пишет Vestiregions.ru, тело Рзаева нашли его родственники.

Следователи отрабатывают сразу несколько версий случившегося, но склоняются к одной: Рзаева убили из корыстных побуждений.

В СУ СК поясняют, что к такому выводу их подталкивает пропажа автомобиля Рзаева. Впрочем, похищенный автомобиль, отмечают в СУ СК, вскоре был найден. Он находился в канаве вдоль дороги в Черниговском районе.

На версию, что убийство вице-президента приморской федерации бокса было совершено с целью ограбления, указывает и то, что из квартиры, где было найдено тело Рзаева, пропали ценные вещи и драгоценности. Что конкретно было украдено и на какую сумму, следователи не уточняют.

По факту убийства возбуждено уголовное дело по ч. 1. ст. 105 УК РФ (убийство). Сейчас следователи опрашивают свидетелей, назначены сразу несколько судебных экспертиз, подчеркивают в СУ СК.

Помимо работы в федерации бокса Рзаев активно занимался бизнесом.

На сайте краевой боксерской федерации можно найти упоминание о том, что у вице-президента был собственный боксерский клуб «Легенда». Кроме того, он был президентом профессионального спортивного клуба «Альфа», а также руководителем ООО «Вкусняшка» и президентом УТЦ «Лионс-Матрос» — оба предприятия занимались розничной торговлей.

В федерации бокса Приморья прокомментировать случившееся не смогли — к моменту написания материала там никто не брал трубку.
