Подписанный одновременно с «антимагнитским законом» указ президента упрощает процедуру усыновления и дает налоговые льготы российским приемным семьям, а заодно ставит оценку деятельности местных чиновников в зависимость от числа сирот в их регионах. По мнению экспертов, трудности приемным семьям создает не процедура усыновления, а отсутствие условий для воспитания детей. А кампания по «раздаче сирот всем желающим» приведет в лучшем случае к увеличению их возврата в детские дома.

В субботу президент Национальной медицинской палаты Леонид Рошаль предложил поставить в Москве памятник Диме Яковлеву, чья трагическая судьба, возможно, подтолкнет российские власти к решению проблем других оставшихся без родителей детей. «Поддерживаю указ президента и предлагаю в Москве поставить народный памятник Диме Яковлеву, спасающему у нас безродительских детей», — написал Рошаль в своем Twitter. Хотя такой памятник, наверное, правильнее было бы поставить погибшему юристу Магнитскому, политические страсти вокруг имени которого неожиданно оказались связаны с такой далекой от политики сферой, как усыновление детей.

Подписанный в пятницу одновременно с «антимагнитским законом» указ президента № 1688 «О некоторых мерах по реализации государственной политики в сфере защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» предусматривает упрощение процедуры усыновления и дает налоговые льготы российским приемным семьям.

Правительству поручено до 15 февраля 2013 года принять решение по созданию механизмов поддержки усыновителей. Речь идет, в частности, о снижении требований к нормативу площади жилого помещения, изменении установленной разницы в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым ребенком, сокращении перечня представляемых российскими гражданами в госорганы документов и увеличение срока их действия. А также об уменьшении объема отчетности, представляемой опекунами и приемными родителями в органы опеки и попечительства. Кроме того, в указе содержится предписание о совершенствовании медпомощи детям-сиротам и контроля за ее оказанием.

Согласно этому документу, усыновители в России будут получать налоговые льготы. А единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью, составляющее на сегодняшний день 12 405,32 рублей, будет увеличено. Министрам необходимо представить также предложения об увеличении компенсации лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами в возрасте до 18 лет. Проект соответствующего законопроекта правительство должно внести в Госдуму до 1 марта 2013 года. Госдуме рекомендовано в приоритетном порядке доработать проекты законов об общественном контроле за обеспечением сирот и о внесении изменений в законодательные акты, касающиеся социального патроната и деятельности органов опеки.

Кроме того, указ президента предусматривает, что субъекты Российской Федерации будут «стимулировать к установлению и выплате ежемесячного денежного вознаграждения опекунам», главы регионов займутся «кадровым» вопросом в сфере опеки, а местных чиновников станут оценивать и по тому, сколько сирот в их регионах.

Сегодня для российских граждан процедура усыновления является полностью бесплатной и выглядит следующим образом. Гражданин должен предоставить органу опеки набор документов: свою краткую автобиографию, справку с места работы с указанием должности и зарплаты, копию финансового лицевого счета и выписку из домовой книги, справку МВД об отсутствии судимости (речь идет об умышленных преступлениях против жизни или здоровья), медицинское заключение о состоянии здоровья, копию свидетельства о браке (при условии его наличия). Срок действия документов составляет один год. Медицинское заключение действительно в течение трех месяцев.

Обязательным юридическим документом, непосредственно влияющим на принятие решения органом опеки и попечительства, является акт обследования условий жизни потенциальных усыновителей.

Изучив эти документы, органы опеки в течение 15 дней должны решить, может ли человек стать усыновителем. В случае отрицательного решения оно доводится до сведения заявителей в течение 5 рабочих дней, им возвращаются все документы и разъясняется законодательная процедура обжалования решения.

После постановки на учет граждан в качестве кандидатов в усыновители орган опеки и попечительства предоставляет им информацию о ребенке, который может быть усыновлен, и выдает направление для его посещения. Выбрав ребенка, будущие родители подают в специальный орган (региональный или федеральный оператор государственного банка данных о детях, оставшихся без попечения родителей) заявление о своем желании принять ребенка на воспитание, к которому они прикладывают анкету и документ о жилищных условиях, а также разрешение со стороны органов опеки.

Заявление должно быть рассмотрено в течение 10 дней. После этого будущие усыновители подают заявление в суд, который и принимает окончательное решение. Установление усыновления производится в закрытом судебном заседании с обязательным участием усыновителей (усыновителя), представителя органа опеки и попечительства, прокурора, ребенка, достигшего возраста 14 лет, а в необходимых случаях родителей, других заинтересованных лиц и самого ребенка в возрасте от 10 до 14 лет. В целом процедура усыновления, как правило, составляет от одного до трёх месяцев. Послесудебное оформление усыновления заключается в его государственной регистрации в загсе и занимает месяц.

Государственной мерой поддержки усыновителей является единовременное пособие при передаче ребенка на воспитание в семью, составляющее на сегодняшний день 12 405,32 рубля.

В различных регионах предусмотрены собственные единовременные денежные пособия разного размера: от 10 тыс. рублей в Московской области до 300 тыс. рублей в Краснодарском крае. Эти выплаты также дифференцируются в зависимости от возраста и состояния здоровья ребенка. А в некоторых регионах зависят от материального положения самих усыновителей. Отличаются и сроки выплат — чиновники объясняют это необходимостью проверки добросовестности намерений усыновителей. Например, в Чувашии родители, которые получили право на усыновление в 2012 году, начнут получать пособие в размере 300 тыс. рублей по истечении трёх лет с момента, как они взяли ребенка.

В Москве размер единовременной выплаты не фиксирован и зависит от того, в который раз семья принимает на себя заботу о чужих детях. Так, при усыновлении первого ребенка полагается сумма из пяти прожиточных минимумов, второго — из семи прожиточных минимумов, третьего и последующих детей — из десяти прожиточных минимумов. Небогатым семьям, усыновившим детей, также полагается ежемесячное пособие на ребенка в размере 1250 рублей. Помимо пособий для усыновителей и их приемных детей существуют льготы — на лекарства, транспорт и школьное питание.

По мнению экспертов, само по себе совершенствование процедуры усыновления и материальной поддержки семей-усыновителей, безусловно, важно. Однако президентский указ готовился явно в спешке и людьми, слабо знакомыми с действующим законодательством.

Так, по словам президента благотворительного фонда «Волонтеры в помощь детям-сиротам» Елены Альшанской, невозможно снизить требования к «нормативу площади жилого помещения при устройстве детей на воспитание в семью», поскольку такого норматива просто не существует. Заключение о пригодности жилищных условий дается на основании субъективной оценки органов опеки. Не регламентируется и предельный возраст усыновителей. «И это правильно, — считает Ольшанская. — Один человек может быть тяжело болен уже в 40 лет, а другой и в 60 имеет достаточно сил и энергии для воспитания ребенка».

А вот существующую норму о 10-летней разнице в возрасте между не состоящим в браке усыновителем и усыновляемым ребенком менять ни в коем случае нельзя, считает эксперт: «Как вы себе представляете усыновление 20-летней девушкой 16-летнего подростка?»

«Конечно, надо убирать лишние справки, — говорит эксперт. — Но, если бы у авторов указа было время тщательно над ним поработать, они бы обратили внимание на то, что очень часто суды не принимают решения в положенные сроки. И даже уже после оформления документов по существующему порядку несчастные дети еще месяц ждут в интернате, когда их отдадут приемным родителям».

Но самая главная недоработка указа заключается в том, что он никак не решает проблемы социального сиротства, считает Альшанская. «Главное — не облегчить путь оформления документов, а остановить приток детей в интернатную систему, — говорит она. — Сколько бы детей ни устраивалось в семьи, каждый год появляется такое же число новых сирот при живых родителях. При этом в действующем законодательстве прописаны лишь процедура и обязанности органов опеки по изъятию из семьи и ничего о возвращении. И в новом указе нет ни слова о поддержке кровной семьи, профилактике семейного неблагополучия».

Психолог центра социально-психологической адаптации и развития подростков «Перекресток» Вячеслав Москвичев считает скоропалительный указ чисто популистским. «Это решение основано на том, чтобы успокоить людей. Но раздавать детей всем желающим нельзя», — уверен эксперт.

Важно, чтобы существовали строгие требования к усыновителям, а готовящиеся стать приемными родителями люди соответствовали этим требованиям, отмечает эксперт. И исключение может быть только для родственников ребенка. При этом, по его мнению, сама по себе процедура усыновления выстроена в целом достаточно верно и «двигается в нужном направлении». Главные трудности приемным семьям создает не процедура усыновления детей, а отсутствие условий для их воспитания, отношение государства к приемным семьям в целом. И новый указ ничего в этом плане не меняет. И тем более не мотивирует брать в семью ребенка-инвалида, такое усыновление по-прежнему будет восприниматься обществом как героизм, глупость или корысть.

По мнению эксперта, затеянная сейчас кампанейщина приведет в лучшем случае к увеличению вторичного возврата детей в интернаты.

А решение оценивать глав регионов по числу устроенных в семьи детей вообще не выдерживает никакой критики. «Кое-где уже появились похожие критерии эффективности, — рассказал Москвичев. — Итог: одного ребенка трижды в течение года возвращали в одну семью, а отчитались как за трех. В таких делах необходимо вообще отойти от количественных критериев, перейдя к качественным».
