Что смотреть в кинотеатрах во время новогодних каникул: «Газета.Ru» выбирает нестрашные варианты среди новинок и напоминает о том, что еще не покинет экраны, а также предлагает альтернативу, которую можно посмотреть и дома.

«Cirque du Soleil: Сказочный мир в 3D»

Аттракцион для тех, кто не видел главный цирк мира вживую. Впрочем, те, кто видел, тем более могут пожелать посмотреть на большом экране работу визионеров от мира воздушной акробатики. По сюжету девушка попадает на цирковое представление и тут же влюбляется в воздушного гимнаста (Игорь Зарипов), затем обоих затягивает в фантасмагорический мир цирка «Дю Солей», где они блуждают в поисках друга, делая зрителя свидетелем номеров, в которых люди порой преодолевают границы возможного. Автором довольно условного сценария и режиссером кинопостановки выступил Эндрю Адамасон («Шрэк», «Шрэк-2», первые две части «Хроник Нарнии»), за 3D косвенно отвечал сам Джеймс Кэмерон (он здесь один из исполнительных продюсеров).

Остаться дома:

«Пина» (2011, Pina)

Проникнутое любовью прощание с немецким хореографом Пиной Бауш (она умерла в 2009 году) ее соотечественник Вим Вендерс оформил в виде 3D-фильма-балета: артисты Театра танца Вупперталя исполняют фрагменты постановок Бауш на фоне холмов, озер, лесов, стен и даже в вагоне знаменитого вуппертальского подвесного трамвая.

«Три богатыря на дальних берегах»

Пятый мультфильм про защитников Киевской Руси из успешной отечественной франшизы, которая развивается аналогично марвеловским «Мстителям». Сначала мы увидели три картины про отдельных героев: «Алеша Попович и Тугарин Змей», «Добрыня Никитич и Змей Горыныч» и «Илья Муромец и Соловей-Разбойник». Затем последовало их объединение в «Трех богатырях и Шамаханской царице». В пятой серии богатыри вновь действуют вместе. Вернее, поначалу бездействуют: усилиями Бабы Яги они, подобно Джеку Воробью, обнаруживают себя на тропическом острове посреди моря-океана. В отличие от предыдущих, рекомендовать эту часть к просмотру сложно: кажется, создатели решили, что если их мультфильмы стабильно собирают кассу, то можно уже и не стараться — все равно родителям, которые поведут детей в кино на каникулах, выбирать особо не из чего.

Остаться дома:

«Суперсемейка» (2004, The Incredibles)

Мультфильм одного из пиксаровских талантов Брэда Бёрда («Рататуй») про семью супергероев, которые вынуждены скрывать от общества свои возможности в мире, где супергероизм оказался под запретом.

«Джекпот»

Норвежская криминальная и не столько черная, сколько красная от пролитой крови комедия для тех, кому чужды мультипликационные франшизы и большие аттракционы. Главный герой просыпается в стрип-клубе с ружьем в руках, окровавленный и окруженный восемью мертвыми телами под прицелом полиции, но совершенно уверен в собственной невиновности. Далее со свойственной скандинавским кинематографистам помесью помешательства и абсолютной невозмутимости режиссер Магнус Мартенс (для него это дебют в полном метре) показывает, что к этому привело. Здесь то стреляют гвоздями, то избавляются от трупов, отправляя их в машину для производства елочек из вторсырья, а началось все, конечно, с крупной суммы и четырех друзей. Фильм снят по рассказу популярного норвежского автора детективов Ю Несбё.

Остаться дома:

«Кухонные байки» (2003, Salmer fra kjøkkenet) и «О'Хортон» (2008, O'Horten)

Две трагикомедии прекрасного норвежца Бента Хамера. В первой шведский исследователь быта норвежских холостяков топит лед в сердце саботирующего эксперимент мрачного жителя дальнего севера — и это один из самых пронзительных фильмов о дружбе. Во втором не знает, куда себя деть после выхода на пенсию машинист поезда, — и это не менее пронзительное кино об одиночестве.

С 3 января 2013 года

«Жизнь Пи»

Снятая Энгом Ли («Ледяной шторм», «Крадущийся тигр, затаившийся дракон», «Горбатая гора») в 3D экранизация романа про юношу и тигра, которым пришлось делить одну лодку на двоих. Шестнадцатилетний Пи Патель отправляется с родителями и принадлежащим семье зоопарком из Индии в Канаду, но корабль до порта назначения не доходит, а Пи обнаруживает себя в спасательной шлюпке, куда также попали раненая зебра, орангутан, гиена и тигр. За «Жизнь Пи» канадский писатель Янн Мартел получил в 2002 году Букеровскую премию.

Остаться дома:

«Моби Дик» (1956, Moby Dick)

Самая известная экранизация романа Германа Мелвилла о взаимоотношениях человека с крупным млекопитающим, которую по написанному в соавторстве с Рэем Бредбери сценарию снял американский классик Джон Хьюстон. В почтительно следующем за текстом фильме о преследовании большого белого кита одержимого местью капитана Ахава сыграл Грегори Пек, а проповедника Мэппла — Орсон Уэллс.

«Муви 43»

Звездный десант в провокационном комедийном альманахе, который курировал старший из братьев Фаррелли («Тупой и еще тупее», «Я, снова я и Ирен», «Девушка моих кошмаров»). Как можно понять из трейлера и сообщений прессы, основной приманкой здесь служит то, что в дичайших коротких историях задействованы голливудские звезды первой величины, и отнюдь не только комедийные. Халли Берри на спор задувает торт на дне рождения слепого ребенка. За Эммой Стоун числится сексуальный контакт с бомжом. Джерард Батлер играет агрессивного карлика, а Кьюба Гудинг-младший — тренера школьной баскетбольной команды, который настраивает подопечных следующими словами: «Это баскетбол! Вы черные, они белые! Что тут может быть сложного?» Хью Джекману досталась роль мужика с членом на уровне шеи, который вызывает беспокойство не только у героини Кейт Уинслет.

В списке режиссеров фильма помимо Питера Фаррелли значатся еще 10 постановщиков, в том числе Бретт Ратнер (трилогия «Час пик», «Красный дракон», «Как украсть небоскреб»), Джеймс Ганн («Тромео и Джульета» в соавторстве с Ллойдом Кауфманом, «Порно для всей семьи», «Супер») и актриса Элизабет Бэнкс («40-летний девственник», «Зак и Мири снимают порно» и «Человек-Паук»).

Остаться дома:

«Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить» (1972, Everything You Always Wanted to Know About Sex* (*But Were Afraid to Ask))

В семи новеллах Вуди Аллен отвечает на вынесенные в подзаголовки вопросы: Помогают ли афродизиаки? Что такое содомия? Почему некоторые женщины не испытывают оргазм? Гомосексуальны ли трансвеститы? Каковы сексуальные извращения? Точны ли открытия врачей и клиник, которые занимаются сексуальными опытами и исследованиями?

«Метеора»

Богоискательский фильм Спироса Статулопулоса про греческого монаха и русскую послушницу. В возвышающемся на неприступных скалах греческом монастырском комплексе Метеора разворачивается история сдерживаемой героями страсти между монахом одного из мужских монастырей Теодором и послушницей одного из женских Уранией. Статулопулос не ограничивается использованием природно-архитектурной красоты «парящей в воздухе» Метеоры, но вдобавок вставляет в фильм мультипликационные вставки, в которых Теодор и Урания претерпевают свои страсти. То разверзнется земля под ногами обуреваемой желаниями женщины и она узрит босховский ад. То монах собственноручно забьет гвозди в ладони Христа. Фильм, где герои многозначительно вопрошают у неба: «Любишь ли Ты так же, как любим мы?», рекомендовать к просмотру сложно, но места показаны и впрямь красивые, а о содержании каждый волен судить сам.

Остаться дома:

«Перед дождем» (1994, Пред дождот)

Метафизическая драма македонца Милчо Манчевски про закольцованность конфликта, в котором застряла бывшая Югославия. На протяжении трех новелл в трагическое взаимодействие оказываются вовлечены бывшие жители разделенной войной деревни: бегущая с мусульманской стороны албанка Замира, ушедший в православный монастырь македонец Кирилл и его покинувший страну старший брат фотограф Александр.

Из ранее вышедшего в прокат

«Хоббит: Нежданное путешествие»

Первый из трех фильмов, в которые Питер Джексон решил превратить сказку Джона Р. Р. Толкина «Хоббит, или Туда и обратно». Книга про путешествие двенадцати гномов, одного мага и одного хоббита к Одинокой горе, захваченной драконом, сильно отличается объемом и интонацией от трилогии про Кольцо Всевластия. Что, впрочем, не смутило режиссера-фаната, который превратил историю разъедаемого тревогой неожиданно большого для героя мира в аттракцион с троллями, орками, падающими елками и регулярно пускающимися в бега поперек экрана невысокими созданиями. Дополнительное развлечение — сходить дважды, чтобы посмотреть фильм в версии с частотой кадров 48 в секунду и сравнить с обычной 3D-версией. Можно даже три разных варианта осилить, оценив также, как работает это кино безо всякого 3D и удвоенной скорости чередования картинок.

Остаться дома:

«Властелин колец» (2001—2003, The Lord of the Rings) и «Валгалла: Сага о викинге» (2009, Valhalla Rising)

С первым пунктом программы все понятно: «Хоббит» Питера Джексона мало чем в художественном смысле отличается от его же трилогии (в отличие от первоисточников Джона Р. Р. Толкина), так что всегда можно засесть дома и посмотреть режиссерские версии «Братства кольца», «Двух крепостей» и «Возвращения короля», каждая из которых идет примерно по 4 часа.

«Валгалла» Николаса Виндинга Рёфна («Драйв») тоже в каком-то смысле фильм про путешествие странных бородачей. Лютый одноглазый пикт (Мэдс Миккельсен) убивает таскающих его на цепи викингов-язычников и присоединяется к викингам-христианам в морском походе в Святую землю. Поход оборачивается психоделическим трипом и из обморочного тумана ладья вплывает то ли в Северную Америку, то ли прямиком во ад.
