Следователи начали проверку компании Red Wings, которой принадлежал разбившийся у аэропорта Внуково самолет Ту-204. В крушении погибли четверо из восьми находившихся на борту человек. Рассматриваются три версии случившегося: плохие погодные условиях, ошибка пилотов или технические неполадки. На конструкторские недоработки Ту-204 сама Red Wings указывала еще в 2009 году.

Правоохранительные органы начали проверку авиакомпании Red Wings, которой принадлежал упавший неподалеку от Внуково Ту-204-100В. Сейчас в офисах идет выемка документации, которая необходима для расследования авиакатастрофы самолета, сообщил РИА «Новости» источник в правоохранительных органах. Ранее проверку соблюдения воздушного законодательства начала Генпрокуратура. На месте происшествия находится московский межрегиональный транспортный прокурор Владимир Тюльков, а также московский прокурор по надзору за исполнением законов на воздушном и водном транспорте Андрей Полещук. Спасатели обнаружили на месте крушения самолета Ту-204 оба «черных ящика», сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в экстренных службах столицы. Оба бортовых самописца направлены в МАК.

Расследование авиакатастрофы будет вести и Следственный комитет, который возбудил уголовное дело по ч. 3 ст. 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц). Глава СК Александр Бастрыкин провел первое экстренное совещание.

Экипаж Ту-204
Шмелев Геннадий Дмитриевич, командир воздушного судна, москвич, погиб

Асташенков Евгений Иванович, второй пилот... →
Как передает корреспондент «Газеты.Ru» с места катастрофы, уже названы три основные версии случившегося: ошибка экипажа, неисправность техники или погодные условия (в момент катастрофы в районе Внуково шел снег, дул ветер со скоростью 8 м/с, а порывы доходили до 15 м/с). Следователи начали опрашивать очевидцев. Источник в авиадиспетчерских кругах ранее заявлял, что, по предварительным данным, причиной ЧП стала ошибка пилотов. «Рассматривается также версия падения мощности двигателей или их отказ», — отметил собеседник агентств.

На обнародованной аудиозаписи катастрофы во Внуково слышно, как в кабине пилотов звучат крики «Тормоза!».

О проблемах с тормозами у Ту-204 говорится не первый год. Компания Red Wings еще в 2009 году жаловалась на серьезные конструкторские недоработки самолета. Объединенная авиастроительная корпорация тогда признала, что неполадки действительно существуют. Как уже писала «Газета.Ru», в ОАК заявляли, что 80% проблем самолета связаны с ненадлежащим качеством комплектующих изделий, в том числе с двигателем. Одной из компаний, которая заявляла о проблемах, была как раз Red Wings. Гендиректор компании Сергей Тетерин, в частности, жаловался на тормозную систему самолета. «Тормозные диски не выдерживают и трети срока эксплуатации, а стоят в четыре раза дороже американских аналогов, но коррупция такая, что производители не разрешают устанавливать чужие диски», — рассказывал Тетерин «Газете.Ru». По его словам, у самолета постоянно ломались системы охлаждения и кондиционирования воздуха, которые не вырабатывают даже половины положенного ресурса — «сыплется» вспомогательная силовая установка. «Лопатки турбины двигателя сделаны с грубыми нарушениями, — отмечал Тетерин. — Производим запил лопаток. Мы это делаем из-за деформаций в 27 раз чаще, нежели на аналогичном западном двигателе».


Ту-204 промахнулся мимо полосы
Близ Внуково разбился самолет Ту-204 компании Red Wings, следовавший рейсом Пардубице — Москва. При посадке борт промахнулся мимо полосы, упал... →
Фоторепортаж (26) Инфографика
Неделю назад, 21 декабря 2012 года, другой самолет Ту-204 авиакомпании Red Wings выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы при совершении посадки в аэропорту Толмачево. Он выполнял рейс по маршруту Москва (Внуково) — Новосибирск (Толмачево). На борту воздушного судна находились 60 пассажиров и 10 членов экипажа. Тогда пострадавших не было. Новосибирской транспортной прокуратурой организована соответствующая проверка указанного авиаинцидента. В Росавиации сообщили, что в новосибирском случае после посадки у Ту-204 «не включился реверс обоих двигателей и не сработали элементы системы торможения». Предварительной причиной инцидента стал «отказ блока концевых выключателей обжатия амортстоек, то есть основных стоек шасси». «Подобные отказы на воздушных судах этого типа имелись и ранее. Ввиду серьезности происшедшего в Толмачево события Росавиация 28 декабря 2012 года направила президенту ОАО «Туполев» директиву с предложением разработки срочных предупредительных мероприятий», — говорят в Росавиации.

Однако один из авиаэкспертов придерживается другой точки зрения. «Выезд за пределы взлетно-посадочной полосы, к сожалению, явление, которое встречается в авиации, — сказал «Газете.Ru» авиаэксперт, редактор журнала Air Fleet Владимир Карнозов. — Можно сказать, что в год встречается несколько таких случаев. Причины разные, и большинство из них не связаны с техническими неисправностями, а просто связаны с погодными условиями, действиями экипажа и состоянием взлетно-посадочной полосы». Карнозов считает, что, скорее всего, причина авиакатастрофы во Внуково связана с погодными условиями и действиями экипажа. «Посадка — конечно, это самый сложный процесс, — добавил он. — Большинство катастроф происходят на взлете или посадке. Пока четкой информации о том, что были какие-то технические неполадки и экипаж о них докладывал, нет».

Летчик-испытатель Александр Акименков также считает, что причина падения Ту-204 не заключается в работе систем самолета.

«Я думаю, что самолет здесь абсолютно ни при чем, — сказал он «Газете.Ru». — Нужно смотреть обстоятельства происшествия, детали крушения». Это была вторая попытка посадки, говорит эксперт, и если это действительно так, «значит, были какие-то сложности при посадке». «А какие сложности — бог его знает. Я рассматриваю разные варианты, вплоть до ошибки пилота, — рассуждает Акименков. — Но меньше всего я бы грешил на самолет (первый полет борт совершил в 2008 году. — «Газета.Ru») Все было нормально, и вдруг такое. Можно фантазировать, что произошло обледенение, но, я думаю, надо идти от простого: это неэффективная работа экипажа по исправлению собственных ошибок. Если это действительно была жесткая посадка, следовательно, они вышли на полосу с ошибкой, пытались исправить влияние бокового ветра».

ВИДЕО


Кадры с места крушения самолета Ту-204 во Внуково
В аэропорту Внуково произошло крушение самолета Ту-204 авиакомпании Red Wings. По предварительным данным, из восьми находившихся... →
В чешском аэропорту Пардубице, откуда вылетел самолет, «Газете.Ru» уточнили: «Перед вылетом все системы самолета были проверены техническими служащими компании Red Wings, по их данным, все было исправно». Как сообщила Red Wings в Twitter, последнее техобслуживание самолета Ту-204 было проведено 14 декабря.

В упавшем Ту-204 находились восемь человек — три члена экипажа и пять бортпроводников, сообщил замначальника ГУ МЧС России по Москве полковник внутренней службы Юрий Беседин.

В ходе брифинга на месте крушения он сказал, в катастрофе погибли четыре человека: командир воздушного судна Геннадий Шмелев, второй пилот Евгений Асташенков, бортинженер Игорь Фисенко и бортпроводница Евгения Жигалина, которая скончалась по дороге в больницу.

При крушении пострадали еще четыре человека. Двое из них — 26 летняя Кристина Баранова в тяжелом состоянии и 32-летний Алексей Изосимов в крайне тяжелом — доставлены в городскую клиническую больницу № 1 им. Н. М. Пирогова. 26-летний Дмитрий Винокуров был отправлен в НИИ скорой помощи им. Н. В. Склифосовского; в городскую клиническую больницу № 7 доставлена 25-летняя Татьяна Пенкина. У них тяжелые черепно-мозговые травмы.

ИНФОГРАФИКА


Крушение Ту-204 во Внуково
Самолет компании Red Wings, летевший порожняком из чешского аэропорта Пардубице, совершил жесткую посадку на Киевское шоссе в... →
Ту-204-100В авиакомпании Red Wings с бортовым номером RA-64047 вылетел из чешского Пардубице рейсом RWZ9268 в 11.06 по местному времени. Как сообщили во Внуково, Ту-204 при заходе на посадку промахнулся мимо взлетно-посадочной полосы № 19 (борт приземлялся с магнитным курсом 194 градуса, уточнили в Росавиации), пробил ограждение, выкатившись за концевую полосу безопасности, и остановился в районе Киевского шоссе, развалившись на три части. После этого разрушенный борт загорелся. Инцидент произошел в 16.35 по московскому времени. Часть фюзеляжа — кабина — упала на Киевское шоссе, из-за чего остановилось движение по магистрали в сторону области.

Один из пожарных рассказал «Газете.Ru», что, когда приехали первые команды спасателей, у самолета горел один из двигателей. При этом топливо выливалось из фюзеляжа на дно кювета у обочины шоссе. Спасатели пытались погасить пламя и залить пеной горючее, чтобы огонь не перекинулся на хвостовую часть, вертикально торчащую из кювета.

По словам корреспондента «Газеты.Ru», сейчас к месту происшествия во Внуково прибыли два эвакуатора, которые должны освободить проезжую часть Киевского шоссе от головной части самолета, оторвавшейся при падении. Основная часть воздушного судна и хвост до сих пор находятся в кювете около шоссе. Движение по Киевскому шоссе сейчас частично восстановлено: свободны две полосы, но пробка, которая образовалась в связи перекрытием трассы сразу после катастрофы, до сих пор не рассосалась. Московские власти увеличили количество автобусов, следующих из аэропорта Внуково в столицу, уточнила «Интерфаксу» пресс-секретарь департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы Жанна Терехова. Сейчас от станции «Планерная» и «Речной вокзал» курсируют 14 рейсов. Кроме этого, с 19.00 дополнительно выделены шесть автобусов по маршруту станция метро «Юго-Западная» — аэропорт Внуково.

Авиакомпания Red Wings выполняет чартерные перевозки по России и за рубеж.

Пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина заявила РИА «Новости», что самолет могли пригнать во Внуково для так называемого завозного новогоднего рейса. «Рейс, скорее всего, был сформирован кем-то из авиаброкерских компаний, которые обычно продают такие рейсы мелким туроператорам, которые выкупают по 5—10 билетов. Самолет уходит полным и возвращается пустым. По крайней мере, никто из крупных туроператоров не подтвердил, что этот рейс был ими заказан», — отметила Тюрина.

В воздушном парке Red Wings 9 самолетов Ту-204-100 в компоновке 210 кресел экономического класса. Перевозчик занимает третье место среди российских авиакомпаний по перевозке пассажиров чартерными рейсами. На октябрьской пресс-конференции в Новосибирске руководитель службы управления доходами компании Сергей Яснецкий утверждал, что в 2013 году авиакомпания планирует увеличить пассажиропоток не менее чем на 18% — до 1 млн человек против запланированных на этот год 850 тысяч пассажиров. Компания планирует рост пассажиропотока за счет увеличения парка машин: перевозчик намерен в 2013 году приобрести четыре самолета — два Ту-204 СМ и два Ту-214, а также за счет расширения географии полетов, открытия новых маршрутов.

Компанию контролирует бизнесмен Александр Лебедев, но последние два года неоднократно появлялись сообщения о том, что он намерен продать компанию.

Ту-204, как и другие самолеты компании, находился в долгосрочной аренде на 15 лет у лизинговой компании «Ильюшин-Финанс и Ко». Red Wings задолжали ИФК более 2 млрд рублей за самолеты, о чем ранее сообщало издание РБК daily.

Лебедев уже выразил соболезнования семьям погибших во Внуково. При этом банкир готов оказать материальную и «иную» помощь родственникам погибших и пострадавших. Об этом он заявил в своем Twitter.
